READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_parashar_hora_shastram.json
Dataset number: 54 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,845,341 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Parashar Hora Shastram 
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Parashar Hora Shastram 
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 716
  • total_words: 187909
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.737
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
शर्मा

नस्ल

चौखम्बा सुरभारती ग्रन्थमाला
बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
'भावबोधिनी' -हिन्दीव्याख्योपेतम्
पे
व्याख्याकार
पं. पद्मनाभ शर्मा
ज्यौतिषविभागाध्यक्ष
श्री नेपाली संस्कृत महाविद्यालय
मंगलागोरी, वाराणसी
चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन
वाराणसी

अकाशक :
चोखम्बा सुरभारती प्रकाशन
(भारतीय संस्कृति एवं साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक)
के-37/7 गोपाल मंदिर लेन, पोस्ट बॉक्स न. ]29
(9 सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन
पुनर्मुद्रित संस्करण : 2009
अन्य प्राप्तिस्थान :
चौखम्बा पब्लिशिंग हाऊस
4697/2, भू-तल (ग्राउण्ड फ्लोर)
गली न. 2-ए, अंसारी रोड़, दरियागंज
कै
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान
38. यू. ए. बंग्लो रोड़, जवाहर नगर,
चौखम्बा विद्याभवन
चौक (बैंक ऑफ बड़ोदा भवन के पीछे)
मुद्रक
डीलक्स ऑफसेट प्रिंटर्स, दिल्ली

ट्रट
प्रस्तावना
विश्व वाइमय का आरम्भ वेद से होना असन्दिग्ध है और उस वेदरूपी पुरुष के
अंगभूत छ: शास्रों-शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, छन्द और ज्यौतिष में चक्षुरूप
ज्यौतिषशास्त्र का स्थान निर्धारित किया गया है--ज्यौतिषं नेत्रमुच्यते । स्पष्ट है कि सभ्य
समाज में कर्त्तव्याकर्त्तव्य का निर्धारण करने में शास्त्रों का महत्त्वपूर्ण स्थान है; अत: समाज
के चक्षुरूप में शास्त्रों का स्थान प्रथमत: आता है। उन शात्रों का चक्षु वेद है और उसका
भी चक्षु 'ज्यौतिष' है। स्पष्ट है कि जिस प्रकार नेत्रहीन पुरुष स्वकार्य-सम्पादन में सर्वथा
असमर्थ होता है, उसी प्रकार ज्यौतिषज्ञानविहीन पुरुष भी स्वकीय कर्त्तव्योँ के निर्धारण में
पूर्णत: अशक्य होता है । इसीलिए कहा भी गया है कि--
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तद्द्वेदाद्शशाख्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम् ॥
'ज्यौतिष” शब्द का वास्तविक अर्थ कया है ? यह जिज्ञासा प्रथमत: उपस्थित होती
है । इस जिज्ञासा का शमन साधारणतया ज्यौतिष शब्द की व्युत्पत्ति-ज्यौतिषां सूर्यादिग्रहाणां
बोधकं शास्त्रम् से किया जा सकता है। फिर भी स्पष्टबोध हेतु निम्न कथन द्रष्टव्य है--
विफलान्यन्यशास््रण विवादस्तेषु केवलम्।
प्रत्यक्ष ज्यौतिषं श॒'ज्ं चन्द्रा्की यत्र साक्षिणों ॥
आशय यह है कि ज्यौतिष के अतिरिक्त समस्त शात््र ननु, न च के द्वारा सभी
विषयों में मात्र विवाद को ही उत्पन्न करने वाले सिद्ध होते हैं । एकमात्र ज्यौतिषशास्र ही
स्पष्ट एवं प्रत्यक्ष शास्त्र है; साक्षात् सूर्य और चन्द्र इसके साक्षीस्वरूप हैं ।
मानव-व्यवहार के साधनीभूत तथा कालगणना के स्वाभाविक प्रमाणभूत दिन, मास
और वर्ष आकाशीय चमत्कारों पर आधारित हैं और वे आकाशीय चमत्कार भी सूर्य और
चन्द्र के ऊपर अवलम्बित होते हैं। इन सूर्य, चन्द्र, तारा आदि ज्योतिष्पिण्डों का प्रदर्शक
होने के कारण ही प्रकृत शास्त्र को 'ज्यौतिषशाखत्र' के नाम से जाना जाता है।
इस ज्यौतिषशात्र का प्रादुर्भाव कब हुआ ? इस विषय में इदमित्थन्तया कुछ भी
कहना सम्भव नहीं है, फिर भी इतना तो अवश्य ही कहा जा सकता है कि प्रकृत सृष्टि के
अस्तित्व-ग्रहण के साथ ही साथ किसी न किसी रूप में इस शात्र ने भी अस्तित्व ग्रहण
कर लिया होगा। यतः मानवी सृष्टि को अपनी बुभुक्षा के शमन हेतु प्रथमत: उपलब्ध
साधन (कृषि) था और उस कृषिकार्य के सम्पादनार्थ ऋतुओं का ज्ञान आवश्यक था; उन
ऋतुओं का ज्ञान सूर्य और चन्द्रमा की स्थिति जाने विना होना सम्भव नहीं था और उस
सूर्य-चन्द्र का विवेचक शास्त्र ज्यौतिषशासत्र ही है, अन्य कोई नहीं ।
यह तो हुई समग्र विश्व की बात। भारतीय दृष्टिकोण से भी यदि देखा जाय तो

ज्यौतिष शास्त्र सृष्टिकालीन ही सिद्ध होता है; क्योंकि भारतीय वाडमय के अनुसार सृष्टि के
अस्तित्व- धारण करते ही यज्ञ-यागादि भी अस्तित्व ग्रहण कर चुके थे | उन यज्ञों को करने
हेतु विशिष्ट समयों का ज्ञान सर्वथा अपेक्षित था और यज्ञसम्पादन-हेतु 'समय की शुद्धि'
एक आवश्यक तत्त्व था। यत: नक्षत्र, तिथि, पक्ष, मास, ऋतु, संवत्सर आदि के स्पष्ट
ज्ञान के अभाव में विधिपूर्वक यज्ञसम्पादन कर पाना सम्भव ही नहीं है; इसीलिए ज्यौतिषशात्त्र का प्रचलन में होना ध्रुव सत्य है । हाँ, यह हो सकता हैं कि इसका दृश्य स्वरूप कुछ
और रहा हो; लेकिन इसका अस्तित्व तो था ही | इस सम्बन्ध में भारतीय ज्यौतिषशासत्र के
सर्वप्रथम ग्रन्थ लगधप्रणीत वेदाड्रज्योतिष का निम्न श्लोक भी द्रष्टव्य है--
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ता: कालादि पूर्वा विहिताश्व यज्ञा: ।
तस्मादिदं कालविधानशाद्न॑ यो ज्योतिषं वेद स एवं यज्ञम् ॥।
इस ज्यौतिषशास्र के प्रवर्तक के रूप में अट्टारह आचार्यों का नामत: उल्लेख प्राप्त
होता है; वे हँ--सूर्य, पितामह, व्यास, वसिष्ठ, अत्रि, पराशर, कश्यप, नारद, गर्ग,
मरीचि, मनु, अंगिरा, लोमश, पुलिश, च्यवन, यवन, भृगु एवं शोनक | इस सन्दर्भ में
काश्यप का निम्न वचन उल्लेखनीय है--
सूर्य: पितामहो व्यासो वसिष्ठो5त्रि: पराशर: ।
कश्यपो नारदो गगों मरीचिर्मनुरब्विरा: ॥
लोमश: पौलिशश्चैव च्यवनो यवनों भृगु:।
शौनकोडष्टादशाश्रैते ज्योति:शाख्प्रवर्तका: ॥
यह ज्यौतिषशासत्र तीन भागों में विभक्त है--सिद्धान्त, संहिता एवं होरा | प्रथमत:
पठित सिद्धान्त भाग” ही भारतीय ज्योतिष का पहला भाग है। यह भाग मुख्यतः
गणित शात्र का प्रदर्शक है। ज्यौतिषीय गणित के सर्वप्राचीन उपलब्ध ग्रन्थ
सूर्यसिद्धान्तादि पाँच सिद्धान्त हैं, जो कि अपौरुषेय माने जाते हैं । वराहमिहिर ने अपनी
पञ्चसिद्धान्तिका में पौलिशरोमकवासिष्ठसौरपैतामहास्तु पद्चसिद्धान्ता: कहकर इनका
उल्लेख किया है, किन्तु ये सम्प्रति उपलब्ध नहीं होते | वर्तमान में सिद्धान्त भाग से
सम्बन्धित जो पाँच सिद्धान्तग्रन्थ उंपलब्ध होते हैं, वे हैं--सूर्यसिद्धान्त, सोमसिद्धान्त,
वसिष्ठसिद्धान्त, रोमशसिद्धान्त और शाकल्यसंहितोक्त ब्रह्मसिद्धान्त | सिद्धान्तशिरोमणि
भी इसका अत्यन्त प्रतिष्ठित ग्रन्थ है।
ग्रहों को तात्कालिक स्थितिवश सुभिक्ष-दुभिक्ष, लाभ-हानि आदि राष्ट्रविषयक शुभाशुभ
फलों का निर्देश करने वाले भाग को 'संहिता भाग” के नाम से जाना जाता है । प्राचीन काल
में यही स्कन्ध प्रमुख माना जाता था. और इसीलिए इस भाग़ के लेखक आचार्यो के रूप
में काश्यप, देवल, गर्ग, पराशर, वसिष्ठ आदि के नामों की एक लम्बी श्रृंखला प्राप्त होती
है। यद्यपि उनके अन्थ सम्प्रति उपलब्ध नहीं होते; परन्तु उद्धरण जरूर उपलब्ध होते हैं ।
सम्प्रति वराहमिहिरप्रणीत बृहत्संहिता” ही इस भाग का प्रमुख ग्रन्थ है।
मानवों के जन्मकालीन ग्रहस्थिति या तिथि-नक्षत्रादि द्वारा उनके जीवन में घटित होने

वाले अतीत, भविष्य तथा वर्तमान के सुख-दुःखादिकों का ज्योतिष की जिस शाखा द्वारा
निर्धारण किया जाता है, उसे 'होराशासत्र' के नाम से जाना जाता है| इसे ही "जातक ग्न्थ'
भी कहते हैं। अरबी भाषा से अनूदित ताजिक शास्त्र भी इसी के अन्तर्गत आता है। इस
होरा तथा मुहूर्त आदि का संयुक्त अभिधान 'फलित ज्यौतिष' है। इस भाग का सम्प्रति
उपलब्ध सर्वप्राचीन ग्रन्थ वराहमिहिरप्रणीत बृहज्जात्तक ही है ।
इस होरा या जातक शात्र की प्रक्रिया शुद्ध वैज्ञानिक है। किस लग्न में उत्पन्न
मनुष्य के क्या लक्षण होंगे, उसके शरीर का विचार कुण्डली के किस स्थान से किया
जायेगा, इत्यादि का निर्धारण इस शात्र में किया गया है । उदाहरणार्थ जातक की पत्नी से
सम्बन्धित समस्त विचार सप्तम स्थान से एवं राजा से सम्बन्ध रखने वाली अधिकांश बातों
का विचार दशम स्थान से करना चाहिए । लग्नकुण्डली में होने वाले सभी बारहों स्थानों
के नाम निर्धारित कर दिये गये हैं और वे हैं--तनु, धन, सहज, सुहत्, सुत, रिपु, जाया,
मृत्यु, धर्म, कर्म, आय और व्यय। मनुष्य के बारे में फलादेश अधिकांशत: इस
लग्नकुण्डली द्वारा ही किया जाता है। कभी-कभी राशिकुण्डली द्वारा भी फलादेश किया
जाता है। लग्नकुण्डली से राशिकुण्डली में अन्तर यह है कि लग्नकुण्डली में प्रथम स्थान
में जन्मकालीन लग्न की राशि का अंक लिखा जाता है; जबकि राशिकुण्डली में जन्मराशि
लिखी रहती है । शेष बातें दोनों में ही समान होती हैं ।
नारद और वसिष्ठ के पश्चात् फलित ज्यौतिष के क्षेत्र में महर्षि” का पद प्राप्त करने
वाले पराशर ही हुए हैं । इस प्रकार भारतीय ज्यौतिष के प्रवर्तकों में महर्षि पराशर अग्रगण्य
हैं--यह नि:सन्दिग्ध है। इसीलिए कहा भी गया है--कलौ पाराशरः स्मृतः । स्पष्ट है
कि वर्तमान कलियुग में पराशरकृत होराशाख्र ही सर्वोपकारक शास्त्र है। अहोरात्र' शब्द
दिन और रात्रि का बोधक है । इसी शब्द के आदि और अन्तिम अक्षर का लोप होकर 'होरा'
शब्द की उत्पत्ति हुई है; जैसा कि कहा भी गया है--
होरेत्यहोरात्रविकल्पमेके वाउछन्ति पूर्वापरवर्णलोपात् ।
बृहत्पाराशरहोराशाखत्र के प्रणेता महर्षि पपाशर ने अतीत के किस कालखण्ड एवं
स्थान को अपनी उपस्थिति से अलंकृत किया, इस पर निश्चितरूपेण कुछ भी कहना सम्भव
नहीं है; किन्तु इनकी रचना एवं अन्य साक्ष्यों का आकलन करने पर यह तो स्पष्ट हो ही
जाता है कि ये बृहज्जातक के प्रणेता वराहमिहिर के पूर्ववर्ती थे। कौटिल्य ने अपने
अर्थशात्र में पराशर को उद्धृत किया है। पराशर के नाम से एक स्मृति भी उपलब्ध है,
जिसकी चर्चा गरुडपुराण में भी मिलती है। पराशर ने मनु, उशना, बृहस्पति आदि का
नामोल्लेख किया है| बृहदारण्यकोपनिषद् और तैत्तिरीयारण्यक में भी पराशर का उल्लेख
किया गया है। यास्क ने अपने निरुक्त में पपशर का उल्लेख करते हुए इन्हें शक्तिपुत्र कहा
है | अग्निपुराण इन्हें स्पष्टत: 'शक्ति' नामक पिता का पुत्र घोषित करता है। इन्हीं पराशर
का उल्लेख महाभारत में किया गया है, जिनके पुत्र के रूप में व्यास का उल्लेख प्राप्त होता
है । बृहज्जातक के रचयिता वराहमिहिर ने इन्हीं शक्तिपुत्र पराशर को प्रकृत होराशाख का
प्रवर्तक स्वीकार किया है। वराहमिहिर का प्रादुर्भाव पाँचवीं शताब्दी में हुआ था--ऐसा

ऐतिह्विद् स्वीकार करते हैं| स्पष्ट है कि पराशर वराहमिहिर से पूर्व रहे होंगे और इनको
ईसापूर्व का मानना ही युक्तिसंगत है ।
ज्यौतिषशास्र से सम्बद्ध पराशरप्रणीत पाराशरी के दो रूप उपलब्ध होते हैं--
लघुपाराशरी और बृहत्पाराशरी । लघुपाराशरी दैवज्ञों में अत्यन्त हीं आदरणीय लघुकाय ग्रन्थ
है । पराशरप्रणीत पाराशरी के मूल स्वरूप के विषय में बृहज्जातक के टीकाकार भट्टोत्पल के
पाराशरीया संहिता केवलमस्माभिर्दृष्टा, न जातकम् । श्रूयते स्कन्धत्रयं पराशरस्येति ।
तदर्थ वराहमिहिर: शक्तिपूर्वैरित्याह वचन से मात्र इतना ही ज्ञात होता हैं कि पराशरप्रणीत
ज्योतिष के तीनों स्कन्ध उस युग में सुने जाते थे, लेकिन उपलब्ध केवल “पाराशरी संहिता'
ही थी। 'पराशरतन्त्र” के नाम से भट्टोत्पल ने जो उद्धरण प्रस्तुत किये हैं, उनका विषय तन््त्र
अर्थात् सिद्धान्त ज्यौतिष से कम और संहिता से अधिक साम्य रखता है।
प्रकृत बृहत्पाराशरहोराशाख्र का मूल अभिधान सम्भवत: पाराशरहोराशासत्र ही रहा
होगा और बाद में लोगों ने इसकी विशालता को देखते हुए 'बृहत्” विशेषण से विभूषित
कर दिया होगा | यह एक श्रुतपरम्परा से प्राप्त ग्रन्थ है । तत्कालीन समाज में मुद्रण एवं
लेखन व्यवस्था का नामोनिशान तक नहीं था और पठन-पाठन की व्यवस्था केवल स्मरणशक्ति पर आधारित थी | किसी भी ग्रन्थ का अस्तित्व गुरु-शिष्य परम्परा पर ही अवस्थित
था। ऐसी स्थिति में पाठान्तर या पाठ में न््यूनाधिकता का होना सर्वथा स्वाभाविक है | यह
भी सम्भव है कि प्रकृत ग्रन्थ के विभिन्न संस्करणों में भी पाठान्तर या पाठ में न्यूनाधिकता
प्राप्त हो; लेकिन इससे यह नहीं कहा जा सकता कि अमुक संस्करण पराशर्रणीत है और
अमुक संस्करण किसी अन्य के द्वारा प्रणीत है। फिर भी इतना तो अवश्य ही कहा जा
सकता है कि बृहत्पाराशरहोराशाखतर के सम्प्रति उपलब्ध संस्करणों में से प्रकृत संस्करण के
स्वरूप को दैवज्ञों द्वारा सर्वाधिक प्रामाणिक स्वीकार किया जाता है|
बृहदाकृति वाला यह ग्रन्थ ९९ अध्यायों में निबद्ध है। प्रथम दो अध्याय सृष्टि-
प्रक्रिया एवं विभिन्न अवतारों से सम्बन्धित हैं । तत्पश्चात् ग्रहगुणस्वरूप, राशिस्वरूप, ज्ञान,
वर्णददशा, षोडशवर्ग, वर्गविवेक, रशिदृष्टि, अरिष्ट, अरिष्टभड्र, भावविवेक, तनुभाव,
_» नहजभाव, सुखभाव, पदञ्चमभाव, षष्ठभाव, जायाभाव, आयुर्भाव, भाग्यभाव,
कर्मभाव, लाभभाव, व्ययभाव, भावेशफल, अप्रकाशग्रहफल , ग्रहस्फुटदृष्टि, स्पष्टबल,
इष्टकष्ट, पद, उपपद, अर्गला, कारक, कारकांशफल, योगकारक, नाभसयोग, विविधयोग,
चन्द्रयोग, सूर्ययोग, राजयोग, राजसम्बन्धयोग, विशेष धनयोग, दारिद्ययोग, आयुर्दाय,
मारकभेद, ग्रहावस्था, दशा, कालचक्रदशा, दशाफल, विशेषनक्षत्रदशाफल, कालचक्रदशाफल,
चरादिदशाफल, अन्तर्दशा, सूर्यदशान्तर्दशाफल, चन्द्रान्तर्दशाफल, भौमदशान्तर्दशाफल,
द शुक्रान्तदेशाफल, प्रत्यन्तर्दशाफल, सूक्ष्मान्तर्दशाफल, प्राणदशाफल, कालचक्रान्तर्दशाफल,
कालचक्रनवाशदशाफल, अष्टकवर्ग, त्रिकोणशोधन , एकाधिपत्यशोधन, पिण्डसाधन,
अष्टकवर्गफल, अष्टकवर्गायुर्दाय, समुदायाष्टकवर्ग / रेश्मिफल, सुदर्शनचक्रफल, पदञ्चमहा-

पुरुषलक्षण, पञ्चमहाभूतफल, सत्त्वादिगुणफल, नष्टजातक, प्रव्रज्यायोग, त्नीजातक, अड्जलक्षणफल, तिलादिलाञ्छनफल, पूर्वजन्मशापद्योतन, ग्रहशान्ति, अशुभजन्मशान्ति, दर्शजन्मशान्ति, कृष्णचतुर्दशीजन्मशान्ति, भद्रावमदुर्योगशान्ति, एकनक्षत्रजननशान्ति, संक्रान्ति-
जन्मशान्ति, ग्रहणजननशान्ति, गण्डान्तजननशान्ति, अभुक्तमूलजननशान्ति, ज्येष्ठादि गण्डजननशान्ति, त्रीतरजन्मशान्ति एवं प्रसवविकारशान्ति विषयों का क्रमश: तीसरे से अट्टानबेवें
अध्याय तक में विवेचन किया गया है। अन्तिम अध्याय उपसंहाराध्याय है, जिसमें अन्थ
में विवेचित अध्यायों का नाम्ना निर्देश किया गया है।
इस प्रकार संहिता और जातक दोनों ही प्रकार के विषयों का प्रकृत ग्रन्थ में सांगोपांग
विवेचन किया गया है; परिणामस्वरूप फलित ज्यौतिष के क्षेत्र में यह एकमात्र पूर्ण ग्रन्थ
होने का गौरव रखता है । ग्रन्थ के अन्तिम 'उपसंहाराध्याय” में यह भी स्पष्ट किया गया है
कि प्राचीन होराविषयक अन्थों से विलक्षण, अनेक अध्यायों से समन्वित, अतिमश्रेष्ठ इस
नवीन होराशाशख््र को संसार के कल्याणार्थ महर्षि पराशर ने मैत्रेय को बतलाया। तत्पश्चात्
समस्त जगत में इसका प्रचार-प्रसार हुआ और सभी ने इसे अतिशय आदर प्रदान किया--
इत्थं. पराशरेणोक्त होराशाख्रचमत्कृतम् ।
नवं॑ नवजनप्रीत्ये॑ विविधाध्यायसंयुतम् ॥।
श्रेष्ठ जगद्धितायेदं॑ मैत्रेयाय.. द्विजन्मने ।
तत: प्रचरितं पृथ्व्यामादृतं॑ सादर जनै: ॥
--उपसंहाराध्याय, श्लोक, ८-९
जातक ग्रन्थों में विलक्षण प्रकृत ग्रन्थ को अत्यन्त सावधानी के साथ सरल एवं
सुबोध 'भावबोधिनी” नामक भाषाटीका के द्वारा समलंकृत किया गया है । विषय की दुरूहता
एवं सामान्य लोगों को उसकी महती आवश्यकता को दृष्टिगत रखते हुए यथास्थान कुण्डलियों
एवं चक्रों के द्वारा विषय को पूर्ण स्पष्ट करने का प्रयास किया है, जिससे पाठक वर्ग एवं
देवज्ञजन को गूढ़ विषय भी सरलतया स्पष्ट हो सकेगा--ऐसा मेरा विश्वास है । आशा एवं
विश्वास है कि बृहत्पाराशरहोरशाम्र के प्रकृत संस्करण से दैवज्ञ एवं पाठक वर्ग पूर्णतया
लाभान्वित होंगे एवं ज्यौतिष जैसे दुरूह शासत्र में भी अपनी गति बनाने में सफल होंगे ।
भावबोधिनी हिन्दी व्याख्या से समलंकृत प्रकृत संस्करण को प्रकाशित कर ज्यौतिष
शास्नानुरागी जनों के समक्ष प्रस्तुत करने के लिए चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन के व्यवस्थापक
श्री नवनीतदास जी गुप्त सर्वविध धन्यवादार्ह हैं। साथ ही यह विश्वास है कि श्री गुप्त जी
इसी प्रकार अनवच्छिन्न रूप से संस्कृत साहित्य के विविध अंगों से सम्बन्धित विलक्षण
ग्रन्थों को स्पष्ट एवं प्रामाणिक स्वरूप में सर्वजनसंवेद्य टीकाओं के साथ प्रकाशित करते हुए
पाठकों को सुलभ कराते रहेंगे ।
विद्वद्वशंवद:
श्रीकृष्णजन्माष्टमी, २०६०
पद्मनाभ शर्मा
वाराणसी

हिला
उछ- अति.

(१) सृष्टिक्रमकथनाध्याय:
ग्रन्थावतरण
सृष्टिक्रम
(२) अवतारकथनाध्यायः
(३) ग्रहगुणस्वरूपाध्याय:
नवग्रहस्वरूप
ग्रहों के उच्च-नीच स्थान
सूर्यादि ग्रहों के मूल त्रिकोण स्थान
ग्रहों के नैसर्गिक मित्र-सम-शत्रुकथन
ग्रहों के तात्कालिक मित्रामित्र
पञ्चथधा मैत्री
ग्रहों के उच्चादि स्थानबल
धूमादि अप्रकाश ग्रहसाधन
अप्रकाशित ग्रहों का फल
गुलिकादि साधन
गुलिकलग्नसाधन
प्राणपदपरिभाषा
प्राणपदसाधन
(४) राशिस्वरूपाध्याय:
कालरूप पुरुष के अड्भविभाग
चरस्थिरादि राशिकथन
मेषादि राशि-स्वरूपकथन
जन्मकाल से आधान समय-चज्ञान
(५) ज्ञानाध्यायः
भाव-लग्न-साधन
होरा-लग्न-साधन
घटी-लग्न-साधन
(६) वर्णददशाध्यायः
वर्णद दशा
वर्णद प्रयोजन
(७) षोडशगध्याय:
द्रेष्पाण-साधन
चतुर्थाश-कथन
विषय- सूची
सप्तमांश-कथन
नवमांश-कथन
दशमांशकथन
द्वादशांश-कथन
षोडशांश-कथन
विशांश-साधन
चतुर्विशांश-साधन
भांश-साधन
त्रिशांश-साधन
खवेदांश साधन
अक्षवेदांश-साधन
षष्टयंश-साधन
वर्ग-भेद-कथन
(८) वर्गविवेकाध्यायः
षड्वर्ग
सप्तवर्ग
दशवर्ग
षोडशवर्ग
स्पष्टवविशोपकबलसाधन
भावों के केन्द्र आदि कथन
लग्नादि द्वादश भावों के नाम
(९) राशिदृष्टिकथनाध्याय:
दृष्टिचक्रन्यासविधि
(१०) अरिष्टाध्यायः
मातृकष्टकथन
पितृ-कष्टकारक योग
(११) अरिष्टभड़ाध्यायः
(१२) भावविवेकाध्यायः
(१३) तनुभावफलाध्याय:
(१४) धनभावफलाध्यायः
(१५७५) सहजभावफलाध्यायः
(१६) सुखभावफलाध्यायः
(१७) पश्चमभावफलाध्यायः

(१८) पषष्ठभावफलाध्याय:
कुष्ठरोगकारक योग
गण्डादिकारकयोगकथन
रोगप्राप्ति कथन
(९९) जायाभावफलाध्याय:
अधिकद्नीकारक योग
विवाह का समयज्ञान
सत्रीनाश का समय
(२०) आयुभविफलाध्याय:
अल्पायुयोगकथन
अधिकायुकारक योग
(२१) भाग्यभावफलाध्याय:
पितृभक्तियोगकथन
पिता-पुत्र में वैमनस्यता कथन
भिक्षाशनयोगकथन
पितनाशकारक योग
भाग्योदयसमयकथन
दुर्भाग्ययोग
(२२) कर्मभावफलाध्याय:
शुभयोग
अशुभयोगकथन
शुभयोगकथन
कुकर्मयोग
शुभयोग
(२३) लाभभावफलाध्याय:
(२४) व्ययभावफलाध्याय:
(२५) भावेशफलाध्याय:
लग्नेशफलकथन
धनेशफल
तृतीयेशफल
चतुर्थेश-फलकथन
पञ्चममेश-फलकथन
घष्ठेश-फलकथन
सप्तमेश-फलकथन
अष्टमेश-फलकथन
नवमेश-फलकथन
दशमेश-फलकथन
एकादशेश फल
व्ययेश-फलकथन
(२६) अप्रकाशग्रहफलाध्याय:
धूमफल
पातफल
परिधिफल
चापफल
केतुफल
गुलिकफल
तआणपदफल
(२७) ग्रहस्फुटदृष्टिक थनाध्याय:
दृष्टिसाधन
शनि की दृष्टि में विशेषता
मंगल की दृष्टि में विशेषता
गुरु की दृष्टि में विशेषता
(२८) स्पष्टबलाध्याय:
युग्मायुग्मभांशबल
केन्द्रादिबल
द्रेष्काणबल
दिग्बल-कथन
कालबल
पक्षबल-कथन
दिन-रात्रि-त्रिभाग बल-कथन
वर्ष-मास-दिन-होरा-नैसर्गिक बल
नैसर्गिक स्पष्टटलकथन
अयनबल
बल में विशेषता
दृग्बल-कथन
ग्रहों का गतिभेद और
गति-बल संस्कार
चेष्टा केन्द्र और भौमादि ग्रहों
के चेष्टाबल
भाव-बलसाधन
भावबल में विशेषता
षडबलैक्य में बालभेद
भावफलप्रद ग्रह
फलादेशाधिकारी

(२९) इष्टकष्टाध्याय: कारकांश से दशम भाव-फल १६४
उच्चरश्मिकथन १३५ | कारकांश से एकादश भाव-फल १६४
चेष्टारश्मिसाधन १३५ |कारकांश से द्वादश भाव-फल १६४
शुभाउइशुभ रश्मिकथन १३६ [|कारकांश से विशेष फल १६६
रश्मि से इष्टकष्टसाधन १३६ [पञ्ञम भाव में पुन: विशेष फल १६७
उच्चादि स्थानवश सप्तवर्गज केमद्रुम योग १६८
शुभाशुभसाधन १३६ (३५) योगकारकाध्यायः
उच्चादि स्थान में शुभाउशुभ विचार १३७ | स्वाभाविक शुभाशुभ ग्रह एवं बलाबल १७०
दिग्बलादि में शुभाउशुभत्व-कथन . १३७ राज्यसुखादि योगकारक १७०
पुन: शुभाशुभत्व-कथन १३७ | राहु-केतु में विशेषता १७१
ग्रह तथा भावफल में विशेषता १३७ | राहु-केतु में योगकारिता १७१
(३०) पदाध्याय: मेषादि द्वादश लग्नों में उत्पन्न
_ पदसाधन में विशेषता १३९ | मनुष्यों के शुभाशुभ ग्रह १७२
ग्रहों के पदकथन १३९ |वृषलग्नोत्पन्न जातक के शुभाशुभ फल १७३
पदाउश्रित फलकथन १४० मिथुन लग्न में उत्पन्न जातक का फल १७३
पद से द्वादश भावफल १४१ [कर्क लग्नोत्पन्न जातक का
पद द्वारा सप्तमभावफल १४२ | शुभाशुभ फल १७३
(३१) उपपदाध्याय: १४४ [सिंह लग्न में उत्पन्न जातक का
(३ २) अर्गलाध्याय: शुभाशुभ फल १७३
अर्गला के फल १५० [कन्या लगन में उत्पन्न जातक का
(३३) कारकाध्याय: शुभाशुभ फल १७४
अन्यकारकलक्षण १५३ तुला लग्न में उत्पन्न जातक का
लग्नादि भावों के कारक ग्रह १५५ | शुभाशुभ फल १७४
भावों का विशेष शुभाशुभत्व १५५ [वृश्चिक लग्न में उत्पन्न जातक का
(३४) कारकांशफलाध्याय: शुभाशुभ फल १७४
कारकांशफल १५७ | धनु लग्न में समुत्पन्न जातक का
कारकांशस्थित ग्रहफल १५८ | शुभाशुभ फल १७४
विशेष फल १५९ |मकर लगन में उत्पन्न जातक का
कारकांश से द्वितीय भाव का फल १६० | शुभाशुभ फल १७५
तृतीय भाव का फल १६० [कुम्भ लग्नोत्पन्न जातक का फल. १७५
कारकांश से चतुर्थ भावफल १६१ |मीन लग्नोत्पन्न जातक का फल १७५
पञ्चमम स्थान का फल १६१ ६) नाभसयोगाध्यायः
'कारकांश तथा उससे पश्चम में विशेषता १६१५ |नाभसयोगों के नाम १७७
षष्ठभावफल १६२ |आश्रययोग के लक्षण १७७
सप्तमभावफल १६२ |दलयोग के लक्षण १७८
कारकांश से अष्टम भाव का फल १६३ |आकृतियोगों के लक्षण १७८
कारकांश से नवम भाव-फल १६३ कमल तथा वापीयोग के लक्षण १७८

यूप-शर-शक्ति और दण्डयोगों के लक्षण १७
नौका-कूट-छत्र और चापयोगों के लक्षण १७९
चक्र एवं समुद्रयोग के लक्षण
सात संख्यक योग के लक्षण
३२ योगों के शुभाशुभ फल
(३७) विविधयोगाध्याय:
शुभ एवं अशुभ योग
शुभाशुभ योग के फल
गजकेशरी योग
अमलकीर्ति योग
पर्वतयोग
काहलयोग
चामरयोग
चामरयोग का फल
शद्भ॒योग
भेरीयोग
भेरीयोग का फल
मृदंगयोग
श्रीनाथयोग
शारद योग
मत्स्य योग
मत्स्य योग का फल
कूर्म योग
खडग योग
लक्ष्मीयोग
कुसुमयोग
कलानिधियोग
कल्पद्रुमयोग
हरि-हर-ब्रह्मयोग
लग्नाधियोग
पारिजातादि वर्गस्थित लग्नेशफल
(३८) चन्द्रयोगाध्याय:
अल्पमध्यमोत्तम योग
अधियोग
उत्तम-मध्यम-अल्प धनयोग
सुनफा-अनफा तथा दुरधरा योग
सुनफा-अनफा-दुरधरायोगफल १९१
केमद्रुम योग १९१
१७९ | चन्द्रयोग में विशेषता १९१
१८० वेशि-वोशि उभयचारी योग १९२
वेशि आदि योग का फल १९२
१८५ | (४२) विशेषधनयोगाध्याय:
१८५ [अन्य धनाढदययोग २०१
१८५ | अन्य धनयोंग और धनप्राप्सििमय. २०२
१८५ | पारिजातादि वर्गगत केन्द्राधिप का फल २०२
१८६ | पारिजातादिगत पञ्चममेश फल २०३
१८६ |पारिजातादिगत नवमेश फल २०३
१८६ |पारिजातादिगत योगकारक ग्रहफल.. २०४
१८७ । चक्रार्धहानि ७
१८७ | पापग्रहयुक्त लग्न में हानि २०९
१८७ [लग्नायुर्दाय 5
१८७ |निसर्गायुर्दाय के
१८८ |विभिन्न प्राणियों के परमायु: प्रमाण २११
१८८ |मध्यमायुयोग २१४
१८१३ ।आयु:स्पष्टीकरण २१४
१८ ३ |कक्ष-हास-वृद्धि लक्षण २१५
दिव्य आयुयोग २१६

(४५७) मारकभेदाध्याय:
राहु-केतु का मारकत्व विवेचन
तृतीय स्थान से मरणकारणकथन
मरण का स्थानकथन
ज्ञानज्ञानपूर्वक मरणयोग
मरण देशज्ञान
अष्टमस्थ ग्रह से मृत्यु का कारणज्ञान
तीर्थातीर्थ में मरणकथन
शवपरिणाम
व्यालद्रेष्काणकथन
पूर्वजन्मयोनि और स्थानकथन
मरण के अनन्तर गन्तव्य स्थान
(४६) ग्रहावस्थाध्याय:
बालादि अवस्था
अवस्थाफलविचार
जाग्रदादि अवस्था
दीप्तादि अवस्था
दीप्तादि अवस्था का लक्षण
लज्जितादि अवस्था
गर्वितादि अवस्था-फल
शयनादि अवस्था-कथन
दृष्टि आदि के फल
सूर्य की अवस्थाओं के फल
चन्द्रमा-अवस्था-फल
भोम-अवस्था-फल
बुध-अवस्था-फल
गुरु-अवस्था-फल
शुक्र-अवस्था-फल
शनि की अवस्थाओं के फल
राहु की अवस्थाओं के फल
केतु की अवस्थाओं के फल
ग्रहावस्थानुरूप भावों का
शुभाशुभत्व-कथन
(४७) दशाध्यायः
विंशोत्तरी दशा-साधन प्रकार
रव्यादि ग्रहों के दशावर्ष
जन्मकालिक दशा का भुक्त-भोग्यसाधन २४९
अष्टोत्तरी साधन-प्रकार
दशानयनप्रकार
षोडशोत्तरी दशानयन
द्वादशोत्तरी दशा
पञ्चोत्तरीदशानयनप्रकार
शताब्दिका दशासाधन
चतुरशीतिसमामहादशासाधन
द्विसप्ततिसमादशानयन प्रकार
षष्टिहायनी दशा-साधन
षट्त्रिशत्समादशा-साधन
कालदशासाधन-प्रकार
चक्रदशासाधन
(४८) कालचक्रदशाध्याय:
पूर्वकथित चक्र में नक्षत्रन्यासप्रकार कथन
देहजीव आदि का प्रकार
भरण्यादि ५ नक्षत्रों में देहजीवविभाजन
रोहिण्यादि ४ नक्षत्रों में देहजीवादिकथन
मृगशीर्षादि ८ अपसब्य नक्षत्र में देहजीवादिकथन
दशारम्भप्रकार
नक्षत्रनवमांशजातकथन
कालचक्रस्थ राशियों के वर्षयोग
कालचक्रमहादशारम्भ-साधन
वास्तविक भुक्त-भोग्य वर्षाद्यानयन
अन्य प्रकार से स्पष्टानयन
देह-जीवगणना-प्रकार
कालचक्र में गति में विविधता कथन
गति के माध्यम से दशाफल
विशेषफलकथन
कालचक्रांशफल-कथन
देह तथा जीवस्थ ग्रह-फल
लग्न से व्ययभावस्थ राशियों की
चक्रदशा में फलनिरूपण
चरदरासाधन

दो राशि के अधिपति में विशेष २७८
दो राशियों की दशाज्ञानप्रकार २७८
चरदशासाधन २७९
स्थिरदशाक्रमनिरूपण २८१
योगार्धदशानयन २८३
केन्द्रादि दशासाधनप्रकार २८४
दो राशि के अधिपति ग्रहों का
वर्षज्ञानप्रकार २८५
कारकदशाप्रकार २८५
मण्डूकदशाज्ञान २८६
निधनविचार में शूलदशाक्रम २८६
त्रिकोण दशा २८७
लग्नादि राशिदशा २८९
राशिदशा का भुक्तभोग्यानयन प्रकार २८९
पञ्चस्वरदशा २९०
योगिनीदशानिरूपण २९१
पिण्ड अंश निसर्ग दशा-प्रकार २९२
सन्ध्या दशा २९३
सन्ध्यादशा में पाचक दशाप्रकार २९३
(४९) दशाफलाध्याय:
विंशोत्तरीयमत से रवि-दशाफल २९७
चन्द्रफल २९८
भौमदशाफल २९९
गुरुदशाफल ३०१
शनिदशाफल ३०२
बुधदशाफल ३०३
केतुदशाफल ३०४
शुक्रदशाफल ३०५
(५०) विशेषनक्षत्रदशाफलाध्याय: ३०७
(५१) कालचक्रदशाफलाध्याय:
प्रति राशि का नवमांशानुसार दशाफल ३१०
वृषनवमांश राशि का दशाफल ३११
मिथुनगत नवमांश राशियों के दशाफल३११
कर्कगत नवमांश राशियों के दशाफल ३११
सिंहगत राशियों के दशाफल ३१९१
कन्यागत नवांश राशियों के दशाफल ३१२
तुलागत नवांश राशियों के दशाफल ३१२
वृश्चिकगत नवांश राशियों के दशाफल ३१२
धनुराशिगत नवांश राशियों के दशाफल
मकरगत नवांश राशियों के दशाफल ३१३
कुम्मगत नवांश राशियों के दशाफल ३१३
मीनगत नवांश राशियों के दशाफल ३१४
(५२) चरादिदशाफलाध्याय: ३१५
(५३) अन्तर्दशाध्याय:
अन्तर्दशानयनप्रकार ३२७
अन्तर्दशाक्रम ३२७
चरादि दशाओं में ग्रहों की अन्तर्दशा ३२८
राशियों का अन्तर्दशा-साधन ३२८
राशियों की अन्तर्दशा में क्रम ३२८
पिण्डादि दशा में अन्तर्दशासाधनप्रकार ३३०
(५४) सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्याय:
विंशोत्तरीमत ३३१
चन्द्रान्तर्दशा फल ३३१
सूर्य में भौमान्तर का फल ३३२
सूर्य में राहु का अन्तर्दशाफल ३३३
सूर्य में गुरु का अन्तर्दशाफल ३२३४
सूर्य में शनि का अन्तर्दशाफल ३३५
सूर्य की महादशा में बुधान्तर का फल ३३६
रवि में केतु का अन्तर्दशाफल ३३८
रवि में शुक्रान्तदशा का फल ३३८
(५५) चचन्द्रान्तर्दशशाफलाध्यायः
चन्द्रमा की दशा में चन्द्रमा आदि का
अन्तर्दशाफल ३४०
चन्द्रदशा में भौमान्तर्दशा का फल. ३४०
चन्द्र में राहन्तर दशा का फल ३४९५
जीवान्तर्दशा फल ३४२
शन्यन्तर दशाफल ३४३
चन्द्रदशा में बुधान्तर्दशाफल ३४४
चन्द्रमा की महादशा में केत्वन्तर्दशाफल ३४५
चन्द्रमा की महादशा में शुक्रान्तर्दशाफल ३४६
चन्द्रमा की महादशा में सूर्यान्तर्दशाफल ३४७

(५६) भौमदशान्तर्दशाफलाध्याय: शनि की दशा में राहन्तर का फल ३८५
भौोम दशा में भौमान्तर्दशाफल क् ४९ |शनि में गुर्वन्तर्दशा-फल ३८६
मंगल को महादशा में राह्मन्तदशाफल ३५० [(६०) बुधान्तर्दशाफलाध्यायः
मंगल में जीवान्तर्दशाफल ३५० (बुध को दशा में बुधान्तर का फल ३८८
मंगल को दशा में बुधान्तदशाफल ३५३ [बुध में केत्वन्तर्दशा-फल ३८८
मंगल को दशा में केत्वन्तरदशाफल ३५४ [बुध में शुक्रान्तर-फल ३८९
मंगल में शुक्रान्तर्दशाफल ३५५ (बुध में सुर्यान्तर-फल ३९०
मंगल में सूर्यान्तर दशाफल ३५६ [बुध में चन्द्रान्तर-फल ३९१
मंगल में चन्द्रान्तर्दशाफल ३५७ [बुध में भौमान्तर-फल ३९२
(५७) राहन्तर्दशाफलाध्याय: बुध में राहन्तर्दशा-फल ३९३
राहु की दशा में राहन्त्दशाफल. ३५८ |बुध में गुर्वन्तर्दशा-फल ३९४
राहु में जीवान्तर्दशा-फल
राहु में शन्यन्तर्दशा-फल
राहु में बुधान्तर्दशा-फल
राहु में केत्वन्तर्दशा-फल
राहु में शुक्रान्तर दशा-फल
राहु में सूर्यान्तर दशा-फल
राहुमहादशा में चन्द्रान्तरदशाफल
राहु में भौमान्तर्दशा-फल
बुध को महादशा में शन्यन्तर्दशा-फल ३९५
-- ३६० (६९) केत्वन्तर्शशाफलाध्यायः
केतुदशा में केत्वन्तर्दशा-फल ३९७
केतु में शुक्रान्तर्दशा-फल ३९७
केतु में सूर्यान्तर-फल ३९८
केतु की महादशा में चन्द्रान्तर्दशा-फल ३९९
केतु में भौमान्तर-फल . ४०१
केतु में राहन्तर्दशा-फल ४०२
(५८) जीवान्तर्दशाफलाध्याय: केतु में शन्यन्तर दशा-फल ४०४
गुरु की महादशा में गुर्वन्तर्दशा-फल ३६८ |केतु की दशा में बुधान्तर्दशा-फल ._ ४०४
गुरु में शन्यन्तर्दशा-फल ३६८ | (६२) शुक्रान्तर्दशाफलाध्यायः
गुरु में बुधान्तर का फल ३७० |शुक्र-दशा में शुक्रान्तर-फल ४०७
गुरु में केत्वन्तर्दशा-फल ३७१ | शुक्र में सूर्यान्तर-फल ४०८
गुरु में शुक्रान्तर्दशा-फल ३७२ ।शुक्रदशा में चन्द्रान्तर-फल ४०९
गुरु में सूर्यान्तर्दशा-फल ३७३ |शुक्रदशा में भौमान्तर-फल ४१०
गुरु में चन्द्रान्तर्दशा-फल ३७४ |शुक्रदशा में राहन्तर-फल ४११
गुरु में भौमान्तर्दशा-फल ३७५ |शुक्रदशा में जीवान्तर्दशा-फल ४१२
गुरु में राहन्तर्दशा-फल ३७६ (शुक्र में शन्यन्तर्दशाफल ४१३
(५९) शन्यन्तर्दशाफलाध्याय: शुक्रदशा में बुधान्तर-फल ४१३
शनि में शन्यन्तर्दशा-फल ३७८ ((६३) प्रत्यन्तर्दशाफलाध्यायः
शनि में बुधान्तर्दशा-फल ३७८ ।|अन्तर्दशा में प्रत्यन्तरसाधन ४१६
शनि में केत्वन्तर्दशा-फल ३७९ |सूर्यान्तर्दशा में-
शनि में शुक्रान्तर्दशा-फल ३८० | - सूर्यादि प्रत्यन्तर्दशा-फल ४१८
शनि में सूर्यान्तर्दशाफल २८२ | - चन्द्रादि प्रत्यन्तर्दशा-फल ४१८
शनि में चन््रान्तर-फल ३८२ | - भौमादि प्रत्यन्तर्दशा-फल ४१८
शनि में भौमान्तर-फल ३८४ | - राहु की प्रत्यन्तर्दशा-फल ४१८

- गुरु की प्रत्यन्तर्दशा-फल
- शनि की प्रत्यन्तर्दशा-फल
- बुध की प्रत्यन्तर्दशा-फल
- केतु की प्रत्यन्तर्दशा-फल
- शुक्र की प्रत्यन्तर्दशा-फल
चन्द्रमा के अन्तर में-
- चन्द्रमा का प्रत्यन्तर्दशाफल
- भौम-प्रत्यन्तर का फल
- राहु-प्रत्यन्तर का फल
- गुरु-प्रत्यन्तर का फल
- शनि-प्रत्यन्तर का फल
- बुध-प्रत्यन्तर्दशा-फल
- केतु-प्रत्यन्तर-फल
- शुक्र-प्रत्यन्तर्दशा-फल
- सूर्य-प्रत्यन्तर-फल
भौमान्तर में-
- भौम प्रत्यन्तर्दशा-फल
- राहु-प्रत्यन्तर-फल
- गुरु-प्रत्यन्तर-फल
- शनि का प्रत्यन्तर-फल
- बुध-प्रत्यन्तर-फल
- केतु-प्रत्यन्तर-फल
- शुक्र-प्रत्यन्तर-फल
- सूर्य-प्रत्यन्तर-फल
- चन्द्र का प्रत्यन्तर-फल
राहु के अन्तर में-
- राहु का प्रत्यन्तर-फल
- गुरु का प्रत्यन्तर-फल
- शनि का प्रत्यन्तर-फल
- बुध का प्रत्यन्तर-फल
- केतु का प्रत्यन्तर-फल
- शुक्र का प्रत्यन्तर-फल
- सूर्यादि का प्रत्यन्तर-फल
- चन्द्रादि का प्रत्यन्तर-फल
- भौम का प्रत्यन्तर-फल
गुरु के अन्तर में-
- गुरु आदि का प्रत्यन्तर-फल
- शन्यादि का प्रत्यन्तर-फल
- बुधादि का प्रत्यन्तर-फल
- केतु का प्रत्यन्तर-फल
- शुक्र का प्रत्यन्तर-फल
- सूर्यादि का प्रत्यन्तर-फल
- चन्द्रादि का प्रत्यन्तर-फल
- भौम का प्रत्यन्तर-फल
- राहु का प्रत्यन्तर-फल
शन्यन्तर में-
- शन्यादि प्रत्यन्तर का फल
- बुध-प्रत्यन्तर का फल
- केतु-प्रत्यन्तर का फल
- शुक्र-प्रत्यन्तर का फल
- सूर्य-प्रत्यन्तर का फल
- चन्द्र के प्रत्यन्तर का फल
- भौम-प्रत्यन्तर का फल
- राहु-प्रत्यन्तर का फल
- गुरु-प्रत्यन्तर का फल
ब॒ुधान्तर में-
- बुधादि-प्रत्यन्तर का फल
- केतु-प्रत्यन्तर का फल
- शुक्र-प्रत्यन्तर का फल
- सुर्यादि-प्रत्यन्तर का फल
- चन्द्र-प्रत्यन्तर का फल
- भौम-प्रत्यन्तर का फल
- राहु-प्रत्यन्तर का फल
- गुरु-प्रत्यन्तर का फल
- शनि-प्रत्यन्तर का फल
केत्वन्तर में-
- केतु-प्रत्यन्तर का फल
- शुक्र-प्रत्यन्तर का फल
- सूर्य-प्रत्यन्तर का फल
- चन्द्र-प्रत्यन्तर का फल
- भौम-प्रत्यन्तर का फल
- राहु-प्रत्यन्तर का फल
- गुरु-प्रत्यन्तर का फल
- शनि-प्रत्यन्तर का फल
ड४ड३०
डं४ड०
डंड०

- बुध-प्रत्यन्तर का फल ४४० | - शनि को सूक्ष्मदशाफल ४४८
शुक्रान्तर में- - बुध की सूक्ष्मदशाफल ४४८
- शुक्र-प्रत्यन्तर का फल ४४२ | - केतु की सूक्ष्मदशाफल ४४८
- सूर्य-प्रत्यन्तर का फल ४४२ | - शुक्र की सूक्ष्मदशाफल ४४८
- चन्द्र-प्रत्यन्तर का फल ४४२ | - सूर्य की सूक्ष्मरशाफल ४४९
- भौम-प्रत्यन्तर का फल ४४२ | - चन्द्रमा की सूक्ष्मदशाफल ४४९
- राहु-प्रत्यन्तर का फल ४४२ । राहु के प्रत्यन्तर में-
- गुरु-अत्यन्त का फल ४४२ | - राहु-सूक्ष्मदशा-फल _ ४४९
- शनि-प्रत्यन्तर का फल ४४२३ | - गुरु का सूक्ष्मशा-फल ४४९
- बुध-प्रत्यन्तर का फल ४४३ | _ शनि का सूक्ष्मदशा-फल ४४९
- केतु-प्रत्यन्तर का फल ४४३ | - बुध का सूक्ष्मदशा-फल ४४९
(६४) सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय - केतु का सूक्ष्मदशा-फल के
- सूर्य-सूक्ष्म-दशा-फल शी प सूर्य का सूक्ष्षदशा का फल ४५०
- चन्द्रमा की सूक्षदशा-फल.. ४४५ |. चर कल. ४५०
- राहु की सृक्ष्मदशा-फल ४४५ गुरु के प्रत्वन्तर में-
- गुरु की सूक्ष्मदशा-फल ४४५ |. _ह₹ को सूक्ष्दशाफल अल
- शनि की सूक्ष्मदशा-फल . ४४५ | 7 रनि को सूक्षदशा का फल ४५१
- बुध की सूक्ष्मदशा-फल ४४५ |. | को सूक्ष्मदशा-फल ४५१
- केतु की सूक्ष्मदशा-फल ४४६ | - केतु की सूक्ष्मदशा-फल ४५१
- शुक्र की सूक्ष्मदशा-फल ४४६ | 7 शुक्र को सूक्षदशा का फल. ४५१
चन्द्र-प्रत्यन्तर में- - सूर्य की सृक्षदशा का फल. ४५१
- चन्द्रमा की सूक्ष दशा-फल. ४४६ |. पद्रमा को सूक्षदशा का फल ४५१
- भौम की सूक्ष्दशा का फल. ४५२
- भौम-सूक्ष्म-दशाफल ४४६
- राहु की सूक्ष्म-दशाफल ४४६ | - राहु की सूक्ष्मदशा का फल ४५२
- गुरु की सूक्ष्म-दशाफल ४४६ | शनि के प्रत्यन्तर में- द
- शनि की सृक्ष्म-दशाफल ४४७ | - शनि की सूक्ष्मदशा का फल ४५२
- बुध की सूक्ष्म-दशाफल ४४७ | - बुध को सूक्ष्मदशा का फल ४५२
- केतु की सूक्ष्म-दशाफल ४४७ | - केतु की सूक्ष्दशा का फल ४५२
- शुक्र की सूक्ष्म-दशाफल ४४७ | - शुक्र की सूक्ष्दशा का फल. ४५२
- सूर्य की सूक्ष्म-दशाफल ४४७ | -सूर्य की सूक्ष्दशा का फल. ४५३
भौम-प्रत्यन्तर में- - चन्द्रमा की सूक्ष्षरशा का फल ४५२
- भौम-सूक्ष्म-दशाफल ४४७ | - मंगल की सूक्ष््शा का फल. ४५२
- राहु की सूक्ष्मदशाफल ४४८ | - राहु को सूक्ष्मदशा का फल ४५३
- गुरु को सूक्ष्दशाफल ४४८ | - गुरु की सूक्ष्द्शा का फल. ४५३

बुध-प्रत्यन्तर में-
- बुध को सूक्ष्मदशा का फल
- केतु की सूक्ष्षदशा का फल
- शुक्र को सृक्ष्मदशा का फल
- सूर्य की सूक्ष्षदशा का फल
- चन्द्रमा की सृक्ष्मदशा का फल
- मंगल की सूक्ष्मदशा का फल
- राहु को सूक्ष्षदशा का फल
- गुरु को सूक्ष्मदशा का फल
- शनि को सृक्ष्मदशा का फल
केतु-प्रत्यन्तर में-
- केतु की सूक्ष्षदशा का फल
- शुक्र को सूक्ष्मदशा का फल
- सूर्य की सूक्ष्षदशा का फल
- चन्द्रमा को सूक्ष्मदशा का फल
- भौम की सूक्ष्मदशा का फल
- राहु को सूक्ष्मदशा का फल
- गुरु की सूक्ष्मदशा का फल
- शनि की सूक्ष्मदशा का फल
- बुध की सूक्ष्मरदशा का फल
शुक्र-प्रत्यन्तर में-
- शुक्र की सूक्ष्मदशा का फल
- सूर्य की सूक्ष्दशा का फल
- चन्द्रमा की सूक्ष्मदशा का फल
- भौम की सूक्ष्मदशा का फल
- राहु की सूक्ष्मदशा का फल
- गुरु की सूक्ष्मषदशा का फल
- शनि की सूक्ष्मदशा का फल
- बुध को सूक्ष्मदशा का फल
- केतु की सूक्ष्मदशा का फल
(६५) प्राणदशाफलाध्याय:
प्राणदशासाधनप्रकार
सूर्य की सूक्ष्मदशा में-
- सूर्य का प्राणदशाफल
- चन्द्रमा का प्राणदशाफल
- मंगल का प्राणदशाफल
- राहु का प्राणदशाफल
४ड५४ड
- गुरु का प्राणदशाफल
- शनि का प्राणदशाफल
- बुध का प्राणदशाफल
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणदशाफल
चन्द्रमा की सूक्ष्मदशा में-
- चन्द्रमा का प्राणगदशाफल
- मंगल का प्रागणदशाफल
- राहु का प्राणदशाफल
- गुरु का प्राणदशाफल
- शनि का प्राणदशाफल
- बुध का प्राणदशाफल
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणदशाफल
- सूर्य का प्राणदशाफल
मंगल की सृक्ष्म दशा में-
- मंगल का प्राणदशाफल
- राहु का प्राणदशाफल
- गुरु का प्राणदशाफल
- शनि का प्राणदशाफल
- बुध का प्राणदशाफल
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणदशाफल
- सूर्य का प्रागदशाफल
- चन्द्रमा का प्राणदशाफल
राहु की सूक्ष्मदशा में-
- राहु का प्राणदशाफल
- गुरु का प्राणदशाफल
- शनि का प्राणदशाफल
- बुध का प्राणदशाफल
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणदशाफल
- सूर्य का प्राणदशाफल
- चन्द्रमा का प्राणदशाफल
- मंगल का प्राणदशाफल
गुरु को सूक्ष्मदशा में-
- गुरु का प्राणदशाफल

- शनि का प्राणदशाफल
- बुध का प्राणदशाफल
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणदशाफल
- सूर्य का प्राणदशाफल
- चन्द्रमा का प्राणगदशाफल
- मंगल का प्राणदशाफल
- राहु का प्राणदशाफल
शनि की सूक्ष्मदशा में-
- शनि का प्राणदशाफल
- बुध का प्राणदशाफल
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणदशाफल
- सूर्य का प्राणदशाफल
- चन्द्रमा का प्रायदशाफल
- मंगल का प्राणदशाफल
- राहु का प्राणदशाफल
- गुरु का प्राणदशाफल
बुध की सृक्ष्मदशा में-
- बुध का प्रागदशाफल
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणगदशाफल
- सूर्य का प्राणदशाफल
- चन्द्रमा का प्राणदशाफल
- मंगल का प्रागदशाफल
- राहु का प्राणगदशाफल
- गुरु का प्राणदशाफल
- शनि का प्राणदशाफल
केतु की सूक्ष्मदशा में-
- केतु का प्राणदशाफल
- शुक्र का प्राणदशाफल
- सूर्य का प्राणदशाफल
- चन्द्रमा का प्राणदशाफल
- मंगल का प्राणदशाफल
- राहु का प्राणदशाफल
- गुरु का प्राणगदशाफल
- शनि का प्राणदशाफल
- बुध का प्राणदशाफल ४७१
शुक्र की सूक्ष्मदशा में-
- शुक्र का प्राणदशाफल ४७२
- सूर्य का प्रायगदशाफल ४७२
- चन्द्रमा का प्रागदशाफल ४७२
- मंगल का प्रागणदशाफल ४७२
- राहु का प्राणदशाफल ४७२
- गुरु का प्राणदशाफल ४७२
- शनि का प्राणदशाफल ४७३
- बुध का प्राणदशाफल ४७३
- केतु का प्राणदशाफल ४७३
(६६) कालचक्रान्तर्दशशाफलाध्याय:
मेषांश-फल ५०१
वृषांश-फल ५०१
मिथुनांश-फल ५०२
कर्कांश-फल ५०२
सिहांश-फल ५०३
कन्यांश-फल ५०४
तुलांश-फल ५०४
वृश्चिकांश-फल प्ग्५्
धन्वंश-फल ५०५
मकरांश-फल ५०६
कुम्भांश-फल ५०६
मीनांश-फल ५०७
(६७) कालचक्रनवांशदशाफलाध्याय:
मेषांशस्थ राशियों का दशाफल ५०९
वृषांशीय राशियों का दशाफल ५०९
मिथुनांशीय राशियों का दशाफल. ५०९
कर्काशीय राशियों का दशाफल ५१०
सिंहाशीय राशियों का दशाफल ५१०
राशियों का दशाफल ५१०
तुलांशीय राशियों का दशाफल ५११
वृश्चिकांशीय राशियों का दशाफल ५११
धनुरंशीय राशियों का दशाफल ५११
मकरांशीय राशियों का दशाफल ५११
कुम्भांशीय राशियों का दशाफल ५१२
मीनांशीय राशियों का दशाफल ५१२

/9 (६८) अष्टकवर्गाध्याय:
सूर्य के करण (अशुभ स्थान)
चन्द्रमा से करणसंख्या तथा
करणप्रद ग्रह
भौमकरण संख्या तथा करणप्रद ग्रह
बुध-करणसंख्या और ग्रह
गुरु के करणसंख्या और ग्रह
शुक्रकरणसंख्या और ग्रह
शनिकरणसंख्या और ग्रह
सूर्य के रेखाप्रद ग्रह और स्थान
चन्द्रमा के रेखाकारक ग्रह और स्थान
मंगल के रेखाप्रद ग्रह और स्थान
बुधाष्टक वर्ग में रेखाप्रद ग्रह और स्थान
गुरु के रेखाप्रद ग्रह और स्थान
शुक्र के रेखाप्रद ग्रह और स्थान
शन्यष्टक वर्ग में रेखाप्रद ग्रह ओर स्थान ५२९
लग्न को बिन्दुसंख्या तथा बिन्दुप्रद ग्रह ५३०
लग्नाष्टक वर्ग के भावों में रेखा-
(शुभ)-प्रद स्थान
करण तथा बिन्दु-परिचयप्रकार
करण, रेखान्यास हेतु चक्रस्वरूप
(६९) त्रिकोणशोधनाध्याय:
त्रिकोणशोधन-प्रकार
(७०) एकाधिपत्यशोधनाध्याय:
(७१) पिण्डसाधनाध्याय:
(७२) अष्टकवर्गफलाध्याय:
अष्टकवर्ग से विचारणीय विषय
सूर्यष्टक वर्गफल
प्रकारान्तर से विचार
पितृ अनिष्ट काल
अन्ययोग
अन्य पितृसुख योग
अन्य विशेष फल
चन्द्राष्टक वर्गफल
भौमाष्टक वर्गफल
बुधाष्टक वर्गफल
वर्गफल
शुक्राष्टक वर्गफल
शन्यष्टक वर्गफल
अन्य मृत्युकथन
विशेष
(७३) अष्टकवगगयुर्दायाध्याय:
(७४) समुदायाष्टकवगध्याय:
समुदाय-रेखाफल
रेखानुसार भावफल
दशावस्थाफल
शान्तिसहित रेखाफल
३० से अधिक रेखाओं के शुभफल
अष्टक वर्ग में विशेषता
(७५) रश्मिफलाध्याय:
उत्पन्न रश्मियों में विशेष संस्कार
रश्मि के अनुरूप फलकथन
(७६) सुदर्शनचक्रफलाध्याय:
सुदर्शन चक्रस्वरूप
सुदर्शन चक्र में विशेषता
ग्रहों के शुभाशुभत्व का विवेचन
सुदर्शन चक्रानुसार द्वादश भावों
का विचार
फलकथन
फलविचार
(७७) पशञ्ञमहापुरुषलक्षणाध्याय:
रुचकलक्षण
भद्रलक्षण
हंसलक्षण
मालव्य पुरुष का लक्षण
शशपुरुष का लक्षण
(७८) पदञ्चमहाभूतफलाध्याय:
वहिस्वभावयुक्त पुरुष का लक्षण
भूमिस्वभावयुक्त पुरुष का लक्षण
आकाशशगप्रकृतिक पुरुष का लक्षण
जलस्वभावयुक्त पुरुष का लक्षण
वायुप्रकृतिक पुरुष का लक्षण
अग्नितत्त्व की छाया
णरे४
जी
हि की

भृतत्त्व को छाया
व्योमच्छाया-लक्षण
जलच्छाया का लक्षण
वायुतत्त्वच्छाया का लक्षण
(७९) सत्त्वादिगुणफलाध्याय:
उत्तम पुरुषों के गुण
मध्यम पुरुषों के गुण
अधम पुरुषों के गुण
उदासीन पुरुषों के गुण
गुणज्ञान का महत्त्व
(८ ०) नष्टजातकाध्यायः
वर्षज्ञानोपाय
(८ ९) प्रव्नज्यायोगाध्याय:
प्रत्रज्या योग
निर्बल योग
अन्य योग
योगच्युत योग
अन्य प्रव्रज्या योग
विशेष योग
(८ २) स्रीजातकाध्याय:
सप्तमभावस्थित राशिनवमांश-फल
अष्टमस्थ ग्रहों का फल
वन्ध्यालक्षण
दुर्भभा तथा सुभगा योग
पितृगृह में सौख्य योग
अधिक गुणयोग
वन्ध्या तथा काकवन्ध्या योग
मृतवत्सा योग
कुलनाश योग
विषकन्या योग
विषकन्या का फल
विषभड़ योग
पतिहन्त योग
वैधव्यभड़ योग
पुरुषाकृति स्त्री द्वारा मैथुन योग
वेदवेत्ता योग...
प्रत्रज्या योग
रे र
रे
पति के समक्ष मृत्युयोग
पति के साथ मरणयोग
(८३) अड़लक्षणफलाध्याय:
पादतललक्षण
पादतलरेखा
एणदनखलक्षण
अद्भुष्ठलक्षण
पाद के अड्जुलियों के लक्षण
पादपृष्ठलक्षण
पैर के पिछले भाग (एड़ी) का लक्षण
जंघालक्षण
जानुलक्षण
ऊरुलक्षण
कटिलक्षण
नितम्बलक्षण
भगलक्षण
बस्तिलक्षण
नाभिलक्षण
कुक्षिलक्षण
पार्श्वलक्षण
हृदयलक्षण
कुचलक्षण
चूचुक-(स्तन का अग्र भाग)-लक्षण
स्कन्धलक्षण
कक्ष-(काँख )-लक्षण
भुजलक्षण
हस्त-अंगुष्ठलक्षण
करतललक्षण
करपृष्ठलक्षण
करतलरेखालक्षण
अंगुलि-लक्षण
नखलक्षण
पृष्ठभागलक्षण
कण्ठलक्षण
कुकाटिकालक्षण
चिबुकलक्षण
कपोल-(गाल)-लक्षण

मुखलक्षण
अधरलक्षण
उत्तरोष्ठलक्षण
दन्तलक्षण
जिह्वालक्षण
तालुलक्षण
हास्यलक्षण
नासिकालक्षण
नेत्रलक्षण
पक्ष्मलक्षण
भ्रूलक्षण
कर्णलक्षण
भाललक्षण
मूर्धा-(मस्तक)-लक्षण
केशलक्षण
(८४) तिलादिलाज्छनफलाध्याय:
रोमावर्तलक्षण
(८ ५) पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय:
सनन््तानहीनयोग
शापज्ञाननिरूपण
शान्ति का उपाय
पितृशाप से सन््तानहीन योग
पितृदोषशमनोपाय
माता के शाप से सन््तानहीन योग
भ्रातशाप से असन्तान-लक्षण
शआ्रातृशाप से मुक्ति का उपाय
मातुल के शाप से सनन््तानहीन योग
मातुलदोष-शान्त्युपाय
ब्रह्मशाप के कारण सन््तानहीन योग
ब्रह्मशापमोचनोपाय
भार्याशाप से सन्ताननाश का लक्षण
शापनिवृत्ति हेतु उपाय
प्रेतरूष्टता के कारण सन्तानहीन योग
प्रेतशान्ति का उपाय
सामान्यतया अनपत्य योग में शान्ति
(८६) ग्रहशान्त्यध्याय:
ग्रहपूजनहेतु मूर्ति का निर्माण
ध्यानार्थ ग्रहों का स्वरूप ६३३
रवि का स्वरूप ६३३
चन्द्रमा का स्वरूप ६३४
भौम का स्वरूप ६३४
बुध का स्वरूप ६३४
गुरु-शुक्र का स्वरूप ६३४
शनि का स्वरूप ६३४
राहु का स्वरूप ६३५
केतु का स्वरूप ६३५
ग्रहपूजनविधि ६३५
ग्रह-मन्त्र तथा जपसंख्या ६३५
ग्रहशान्त्यर्थ ग्रहसमिधा तथा हवनसंख्या६३६
ग्रहशान्त्यर्थ ब्राह्मणभोजनातन्न ६३६
ग्रहशान्त्यर्थ ब्राह्मणदक्षिणा ६ के
(८७) अशुभजन्मकथनाध्याय: ६३८
(८८) दर्शजन्मशान्त्यध्यायः
पुजाप्रकार ६३९
(८ ९) कृष्णचतुर्दशीजन्मशान्त्यध्याय:
पूज्यदेवता का स्वरूप ६४९
पूजा का प्रकार ६४९१
(९०) भद्रावमदुर्योगशान्त्यध्याय:
(९९१) एक नक्षत्रजनननशान्त्यध्याय: ६४४
(९ २) संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्यायः
शान्तिविधि ६४५
(९३) ग्रहणजननशान्त्यध्याय: ६४८
(९४) गण्डान्तजननशान्त्यध्याय:
गण्डान्तलक्षण ६५०
तिथिगण्डान्त ६५०
नक्षत्रगण्डान्त ६५०
लग्नगण्डान्त ६५०
९५) भुक्तमूलजननशान्त्यध्यायः ६५२
(९ ६) ज्येष्ठादिगण्डजननशान्त्यध्यायः ६५५
(९७) त्रीतरजन्मशान्त्यध्यायः ६५७
(९८) प्रसवविकारशान्त्यध्यायः ६५९
(९९) उपसंहाराध्याय:
अध्यायक्रमकथन ६६२

उच्च-नीच चक्र
नेसर्गिक मित्र-अमित्र-सम चक्र
जन्माड्रचक्र
तात्कालिक मित्रामित्र चक्र
पञ्चधा मेत्रीचक्र
होराचक्र
द्रेष्काण चक्र
चतुर्थाश चक्र
सप्तमांशचक्र
नवमांशचक्र
दशमांशचक्र
द्वादशांशचक्र
षोडशांशचक्र
विशांशचक्र
चतुर्विशांशचक्र
भांश चक्र
समत्रिशांश चक्र
विषमत्रिशांश चक्र
खवेदांश चक्र
अक्षवेदांश चक्र
षष्टयंशचक्र
दृष्टिचक्र
स्पष्ट बलचक्रन्यास
आयु: स्पष्टीकरण चक्र
स्वरांकचक्र
नक्षत्रों से दशाबोधक चक्र
महादशाचक्र
अष्टोत्तरी दशाबोधकचक्र
अष्टोत्तरी दशाचक्र
अष्टोत्तरीदशाचक्र
षोडशोत्तरी दशाचक्र
द्वादशोत्तरी दशाज्ञानचक्र
द्वादशोत्तरी दशाचक्र
' पञ्ञोत्तरीदशा-ज्ञानचक्र
पश्ञोत्तरी दशाचक्र
शताब्दिदशा-ज्ञानार्थ चक्र
शताब्दिका महादशाचक्र
चतुरशीतिसमादशाबोधक चक्र
चक्रानुक्रमणिका
श्४ड
चतुरशीतिसमामहादशाचक्र
द्विसप्ततिसमादशाबोधक चक्र
द्विसप्ततिसमामहादशा चक्र
षष्टिसमादशाबोधक चक्र
षष्टिसमामहादशा चक्र
षट्त्रिंशत्समादशाबोधक चक्र
षट्त्रिंशत्समादशा चक्र
कालदशा चक्र
चक्रदशा
ग्रहों के वर्षमान-ज्ञानार्थ चक्र
कालचक्रस्थराशिवर्षबोधक चक्र
कालचक्रमहादशाबोधक चक्र
सव्य कालदशाचक्र
असव्य कालदशाचक्र
कालचक्रमहादशा
जन्मकालिक स्पष्टग्रह बोधक चक्र
चरदशाचक्र
स्पष्टकारक चक्र
स्थिरदशा चक्र
वर्षज्ञानार्थ योगार्धचक्र
योगार्धदशाचक्र
केन्द्रादि दशाचक्र
कारकदशाचक्र
मण्डूकदशाचक्र
शूलदशाचक्र
त्रिकोणदशाचक्र
दृग्दशाचक्र
राश्यादि दशाचक्र
पञ्चस्वरचक्र
पञ्चस्वर दशाचक्र
योगिनी दशाचक्र
सन्ध्या दशाचक्र
धन शशि में पाचक दशाचक्र
तारा दशाचक्र
द्रेष्काणचक्र
चक्र
सूर्यमहादशा में सूर्यादि अन्तर्दशाबोधक
च
धन राशि की चर दशा में अन्तर्दशा चक्र ३२९

मेषांश में दशाचक्र
मेषांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
वृषांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
मिथुनांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
कर्काशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
सिंहांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
कन्यांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
तुलांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
वृश्चिकांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
धनुरंशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
मकरांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
कुम्भांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
मीनांशीय राशिदशावर्ष में अन्तर्दशा-
बोधक चक्र
सूर्याष्टक वर्ग में शुभाशुभ स्थान
चन्द्रकरणप्रद चक्र
भौमकरणप्रद चक्र
बुधकरणप्रद चक्र
गुरुकरणचक्र
शुक्रकरणबोधक चक्र
शनिकरणबोधक चक्र
सूर्य के रेखाबोधक चक्र
सूर्य के रेखाप्रद स्थान
चन्द्रमा के रेखाबोधक चक्र
चन्द्र के रेखाप्रद स्थान
मंगल के रेखाबोधक चक्र
मंगल के रेखाप्रद स्थान
बुध के रेखाबोधक चक्र
अश?)ओ
. ४७४ |बुध के रेखाप्रद स्थान
गुरु के रेखाबोधक चक्र ५२७
गुरु के रेखाप्रद स्थान ५२८
शुक्र के रेखाबोधक चक्र ५२८
शुक्र के रेखाप्रद स्थान ५२९
शन्यष्टक में रेखाबोधक चक्र ५२९
शन्यष्टक में रेखाप्रद स्थान ५३०
लग्न के बिन्दुबोधक चक्र ५३०
लग्नाष्टक वर्ग में रेखाबोधक चक्र. ५३१
सूर्याष्टकादि चक्र ५३२
सूर्यष्टक वर्ग त्रिकोणशोधन चक्र ५३६
सूर्य का त्रिकोणशोधित चक्र ५३७
द्वादश राशियों का गुणकाड चक्र ५३९
ग्रहगुणकांक चक्र ५३९
सूर्य एकाधिपत्यशोधनाडू चक्र ५३९
चन्द्राष्टक वर्ग-त्रिकोणैकाधिपत्य
शोधन चक्र ५५४४
भौमाष्टक वर्ग-त्रिकोणैकाधिपत्य
शोधन चक्र ५४६
ब॒धाष्टक वर्ग-त्रिकोणैकाधिपत्य
शोधन चक्र ५४७
जीवाष्टक वर्ग-त्रिकोणैकाधिपत्य
शोधन चक्र ५४८
शुक्राषप्टक वर्ग-त्रिकोणैकाधिपत्य
शोधन चक्र ५४९
शन्यष्टक वर्ग-त्रिकोणैकाधिपत्य
शोधन चक्र ५५०
सूर्याष्टक वर्ग-रेखाचक्र ३
स्पष्टग्रह पत्र ५६१९१
पञ्जधा मंत्री चक्र ५६९
ग्रहों को रश्मिसंख्या ५६३
सुदर्शन चक्र ५६७
ग्रहों के द्वादश भाव ५६१
ग्रहों के सप्तवर्ग चक्र ५६९
द्वादश भावों के सप्तवर्ग चक्र हद
प्रथमावृति का धन्वादि दशाचक्र ५७४
प्रथम वर्ष में अन्तर्दशा चक्र ५७५
प्रथमावृत्ति की प्रथम दशा को प्रथमान्तर्दशा
की प्रथम प्रत्यन्तर्दशा बोधक चक्र ५७५

बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
'भावबोधिनी' - हिन्दीव्याख्योपेतम्
अथ सृष्टिक्रमक थनाध्याय:॥१॥
अन्थावतरण
अथेकदा मुनिश्रेष्ठ॑ त्रिकालज्ं पराशरम् ।
पप्रच्छोपेत्य मैत्रेयः. प्रणिपत्य.. कृताञझ्ललिः ॥१॥
किसी समय मैत्रेयजी ने त्रिकालज्ञ (तीनों काल को जानने वाले) महर्षि पराशर के
सन्निकट उपस्थित होकर दण्डवतू प्रणाम करके हाथ जोड़कर पूछा ॥१॥
मैत्रेय उवाच '
भगवन्! परम पुण्य गुह्ां वेदाड्मुत्तमम् ।
त्रिस्कन्ध॑ ज्यौतिषं होरां गणितं संहितेति च॥२॥
एतेष्वपि त्रिषु श्रेष्ठा होरेति श्रूयते मुने !।
त्वत्तस्तां श्रोतुमिच्छामि कृपया बद मे प्रभो।॥ ३॥।
कर्थ सृष्टिरियं जाता जगतश्च लयः कथम् ? ।
खस्थानां भूस्थितानां च सम्बन्ध॑ वद विस्तरात् ? ॥४॥
मैत्रेय ने कहा--हे भगवन् ! वेदाड्लों में सर्वोत्तम एवं परम पुण्यदायक ज्यौतिषशास्र के
होरा, गणित और संहिता--इस प्रकार तीन स्कन्ध हैं । उनमें भी होराशाख सर्वोत्तम है । उसे
मैं आपसे सुनना चाहता हूँ । है प्रभो ! मुझे सब बतला दिया जाय । इस संसार की उत्पत्ति कैसे
हुई और प्रलय किस प्रकार होता है; साथ ही आकाशस्थ गह-नक्षत्रों से प्रथ्वीस्थित जीवजन्तुओं का क्या सम्बन्ध है ? इत्यादि सभी बातें विस्तारपूर्वक मुझे अवगत करा दें ॥२-४॥
पराशर उवाच
साधु पृष्टे त्ववा विप्र! लोकानुग्रहकारिणा।
अथाह परम ब्रह्म तच्छक्ति भारतीं पुनः ॥५॥
सूर्य नत्वा ग्रहपतिं जगदुत्पत्तिकारणम् ।
वक्ष्यामि. वेदनयनं॑ यथा ब्रह्ममुखाच्छुतम् ॥६॥
शान्ताय. गुरुभक्तायः सर्वदा सत्यवादिने।
आस्तिकाय प्रदातव्यं॑ ततः श्रेयो ह्ववाप्स्यति ॥७॥
न देय॑ परशिष्याय नास्तिकाय शठाय वा।
दत्ते प्रतिदिन दुःखं जायते नात्र संशय: ॥८॥

२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
मैत्रेयजी के पूर्वोक्त प्रश्न को सुनकर महर्षि पराशर जी ने कहा कि हें ब्राह्मण !
लोककल्याण-हेतु आपने उत्तम प्रश्न किया है । आज में पग्ब्रह्म परमेश्वर ओर सरस्वती देवी
को तथा जगत् को उत्पन्न करने वाले ग्रहों के अधिपति भगवान् सूर्य को प्रणाम करके जिस
प्रकार ब्रह्माजी के मुखारविन्द से ज्योतिष शास्त्र सुना हूँ, उसी प्रकार कहता हूँ। इस शास्त्र
का उपदेश शान्त, गुरुभक्त, सदेव सत्य बोलने वाले और आस्तिक को ही देना चाहिए;
इसी से कल्याण प्राप्त होता है । परशिष्य, नास्तिक एवं शठजनों को इस शास्त्र का उपदेश
नहीं करना चाहिए। इस प्रकार के मनुष्यों को ज्योतिषशास््रोपंदेश करने वाला दुःख का
भागी होता है; इसमें कोई सन्देह नहीं है ॥५-८॥
सृष्टिक्रम
एकोड व्यक्तात्मको विष्णुरनादि: प्रभुरीश्वर: ।
शुद्धसत्तो जगत्स्वामी निर्गुणर्त्रिगुणान्वित: ॥९॥
संसारकारक: श्रीमान्निमित्तात्मा प्रतापवान्।
एकांशेन जगत्सर्व सृजत्यवती लीलया ॥१ ०॥
त्रिपां तस्य देवस्यथ हामृतं॑ तत्त्वदर्शिनः ।
विदन्ति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपातू ॥१ १॥
व्यक्ताउ व्यक्तात्मकफो ४०%“: गीयते ।
यदव्यक्तात्मको. विष्णु: “2-2 अन्का : ॥१९२॥
व्यक्तात्मकस्त्रिभियुक्त:._ कथ्यते5 नन्तशक्तिमान् ।
सत्त्वप्रधाना श्रीशक्तिर्भूशक्तिश्चन॒ रजोगुणा ॥१ ३॥
एक अव्यक्तात्मा विष्णु भगवान् जो अनादि, प्रभु, ईश्वर, शुद्ध सत्त्व, जगत्स्वामी,
,निर्गुण (गुण-रहित) होते हुए भी त्रिगुणों से युक्त, संसार को बनाने वाले, सर्वशक्तिसम्पन्न
_ और सम्पत्ति से युक्त हैं; जो अपने एक अंश से जगत् की सृष्टि और पालन करते हैं;
तत्त्वदर्शी महात्मा लोग ही उनके अमृतस्वरूप तीन चरणों को जानते हैं । उनके प्रधान
(प्रकृति) सहित एक अंश व्यक्त और अव्यक्त आत्मा, विष्णु, वासुदेवादि कहलाते हैं । जो
अव्यक्तात्मा विष्णु हैं, वे दो शक्ति से युक्त हैं और जो व्यक्तात्मा विष्णु हैं, वे तीनों शक्तियों
से युक्त अनन्त शक्ति वाले कहे जाते हैं। उन शक्तियों में सत्त्वगुणप्रधान श्रीशक्ति और
रजोगुणप्रधान भूशक्ति है ॥९-१३॥ ।
शक्तिस्तृतीया या प्रोक्ता नीलाख्या ध्वान्तरूपिणी ।
वासुदेवश्चतुर्थो5 भूच्छीशक्त्या.. प्रेरित. यदा ॥१४॥
सड्डूर्षणश्च प्रद्युम्नोडउनिरुद्ध इति मूर्तिधृक् ।
तपःशक्त्याउन्वितों विष्णु्देवः सड्डूर्षणाभिध: ॥१५॥
प्रद्यम्गो, रजसा शक्त्या3निरुद्ध: सत्त्वया युतः ।
महान. सड्डूर्षणाज्जात: प्रद्युम्नाद्मदहंकृति: ॥१६॥
तमोगुणप्रधान नीलशक्ति कही जाती है। इन तीनों से अतिरिक्त चतुर्थ वासुदेव जब
श्रीशक्ति से प्रेरित होते हैं तो संकर्षण, प्रद्यम्म और अनिरुद्ध--इस प्रकार तीन मूर्ति धारण

सृष्टिक्रमकथनाध्याय: ३
करते हैं। इनमें पुन: संकर्षण प्रभु नीलशक्ति से, प्रद्युम्न रजो-(भू)-शक्ति से और अनिरुद्ध
सत्त्वशक्ति से युक्त हैं। संकर्षण से महान् और प्रद्युम्न से अहंकृति की उत्पत्ति होती है ॥
अनिरुद्धात्ू स्वयं जातो ब्रह्माहड्डारमूर्तिधृक् ।
सर्वेषु सर्वशक्तिश्व स्वशक्त्याइधिकया युतः ॥१९७॥
अनिरुद्ध से अहंकार-मूर्तिधारी स्वयं ब्रह्माजी की उत्पत्ति होती है। पूर्वोक्त शक्तियों
के सहित सभी अपनी-अपनी शक्ति से भी संयुक्त होते हैं ॥१७॥
अहड्लारखिधा भत्वा स्मेतदविस्तरातू।
सात्त्तोी राजसश्वैव तामसश्रेदहंकृति: ॥१८॥
देवा वैकारिकाज्जातःस्तैजसादिन्द्रियणि च।
तामसाच्चेव. भूतानि खादीनि स्वस्वशक्तिभि: ॥९ ९॥
अहंकार के तीन भेद होते हैं--सात््विक, राजस और तामस। इनमें सात्तविक
अहंकार से देवगण, राजस से इन्द्रिय और तामस से पशञ्चमहाभूतादि की उत्पत्ति होती है।
ते सभी पूर्व शक्ति के सहित अपने-अपने गुणों से भी युक्त होते हैं ॥१८-१९॥
श्रीशक्त्या सहितो विष्णु: सदा पाति जगत्नयम् ।
' भूशक्त्या सृजते ब्रह्मा नीलशक्त्या शिवोऊत्ति हि ॥२०॥
पूर्वोक्त वासुदेव श्रीशक्ति के सहित विष्णुस्वरूप होकर तीनों भुवनों का पालन करते
हैं; भूशक्ति से युक्त होकर ब्रह्मस्वरूप बनकर सृष्टि करते हैं तथा नीलशक्ति से युक्त हो शिवस्वरूप बनकर संहार करते हैं ॥२०॥
सर्वेष चैव जीवेषु परमात्मा विराजते।
सर्व हि ठदिदं ब्रह्मन्! स्थितं हि परमात्मनि ॥२१॥
सर्वेषु चैव जीवेषु स्थितं ह्रांशद्यं क्वचित् ।
जीवांशो हाधिकस्तद्वत् परमात्मांशकः किल ॥२२॥
सूयदियो ग्रहा: सर्वे ब्रह्मकामद्विषादय: ।
एते चान्ये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः ॥२३॥
शक्तयश्च तथैतेषामधिकांशा: श्रियादयः ।
स्वस्वशक्तिषु चान्यासु ज्ञेगा जीवांशकाधिका: ॥२४॥
हे भगवन् ! सभी जीवों में परमात्मा रहते हैं और समस्त भुवन परमात्मा में ही स्थित
है । सभी जीवों के मध्य में दो अंश (जीवांश और परमात्मांश) रहते हैं । अन्तर केवल इतना
ही है कि किसी में जीवांश अधिक तथा किसी में परमात्मांश अधिक रहता है । जैसे-सूर्यादि
ग्रह और ब्रह्मा, रुद्रदेव और ऐसे ही अन्य बहुत से अवतार हैं, जिनमें परमात्मांश अधिक
होता है । इनकी भी लक्ष्मी आदि शक्तियाँ होती हैं । उनमें भी परमात्मांश अधिक होता है.।
इनके अतिरिक्त अन्य देवादि तथा अन्य शक्तियों में जीवांश का आधिक्य होता है ॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां सृष्टिक्रमकथनाध्याय: ॥।१॥

अथावतारकथनाध्याय; ॥२॥।
मैत्रेय उवाच
रामकृष्णादयो ये ये हावतारा रमापते: ।
ते5पि जीवांशसंयुक्ता: कि वा ब्रूहि मुनीभश्वर ! ॥१॥
मैत्रेय ने कहा--हे मुनियों में श्रेष्ठ मुनिवर ! राम, कृष्ण आदि जो परमात्मा के
अवतार हैं, क्या वे भी जीवांश से युक्त हैं ? ॥१॥
पराशर उवाच
राम: कृष्णश्व भो विप्र! नृसिंह: सूकरस्तथा ।
एते पूर्णावताराश्च॒ हानये जीवांशकान्विता: ॥२॥
महर्षि पंराशर ने कहा--हे विप्र ! राम, कृष्ण, नृसिंह तथा वराह--ये चार पूर्ण
अवतार हैं और इनसे भिन्न जो अवतार हैं, वे सभी जीवांश से युक्त होते हैं ॥२॥
अवताराण्यनेकानिा. हाजस्य परमात्मनः ।
जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी जनार्दन: ॥३॥
दैत्यानां बलनाशाय देवानां बलवृद्धये ।
धर्मसंस्थापनार्थाय ग्रहाज्जाता: शुभाः क्रमात् ॥४॥
अजन्मा परमेश्वर के अनेक अवतार हैं और उनमें से जीवों के लिए स्वस्वकर्मानुसार फलदायक के रूप में ग्रहस्वरूप जनार्दननामक अवतार है। दैत्यों के बलनाशार्थ, देवों के बल-वृद्धयर्थ और धर्मस्थापन के लिए उक्त सूर्यादि ग्रहों से ही शुभप्रद
अवतार हुए हैं ॥३-४॥
यथा--
रामो5वतार: सूर्यस्थ चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृ्सिहों भूमिपुत्रस्थ बुद्ध: सोमसुतस्य च॥५॥
वामनो विबुधेज्यस्य भार्गवो भार्गवस्य च।
कूर्मों भास्करपुत्रस्थ सैंहिकेयस्थ सूकरः ॥६॥
केतोर्मीनावतारश्च॒ ये चान्ये तेडपि खेटजाः ।
परात्मांशोइधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधा: ॥७॥
जैसे--श्रीसूर्य से श्रीराम का, चन्द्रमा से श्रीकृष्ण का, मंगल से श्रीनूसिह का, बुध
से बुद्ध का, गुरु से वामन का, शुक्र से परशुराम का, शनि से कूर्म का, राहु से वराह का
और केतु से मत्स्य का अवतार हुआ है। इनसे अतिरिक्त भी जितने अवतार हैं, वे भी
ग्रहों से ही अवतीर्ण हुए हैं। उनमें से जिनमें परमात्मांश अधिक है, वे खेचर अर्थात्
ल्

आअवतारकथनाध्याय: ५
जीवांशो हाधिको येषु जीवास्ते वै प्रकीर्तिताः ।
सूर्यादिभ्यो ग्रहेभ्यश्च परमात्मांशनि:सृता: ॥८॥
रामकृष्णादय: सर्वे हावतारा भवन्ति वै।
तत्रेव. ते विलीयन्ते पुनः कार्योत्ते सदा ॥९॥
जीवांशनि:सृतास्तेषां तेभ्यो जाता नरादयः ।
तेडपि तत्रैव लीयन्ते तेडव्यक्ते समयन्ति हि॥९०॥
इदं ते कथितं विप्र! सर्व यस्मिन् भवेदिति।
भूतान्यपि भविष्यन्ति तत्तज्जानन्ति तद्ठिदः ॥९ १॥
विना तज्ज्यौतिषं नान्यो ज्ञातुं शकनोति कर्हिचित्।
तस्मादवश्यमध्येयं ब्राह्मणैश्च विशेषतः ॥९ २॥
यो नरः शास्त्रमज्ञात्वा ज्योतिषं खलु निन्दति।
रौरव॑ नरक भुक्त्वा चान्धत्व॑ चान्यजन्मनि ॥९ ३॥
जिनमें अधिक जीवांश हैं, वे जीव कहलाते हैं| सूर्यादि ग्रहों से अधिक परमात्मांश
निकलकर राम, कृष्ण आदि अवतार होते हैं । फिर वे अपने-अपने कार्य को सुसम्पन्न करके
सूर्यादि ग्रहों में ही लीन हो जाते हैं। साथ ही सूर्यादि ग्रहों से ही जीवांश निकलकर
मनुष्यादि जीवों में प्रवेश करता है, जो जीवांश कहलाता है। वे भी अपने-अपने शुभाशुभ
कर्म को भोग कर अन्त में उन्हीं ग्रहों में लीन हो जाते हैं । प्रलयकाल के समय में वे सूर्यादि
ग्रह भी अव्यक्त परमात्मा में ही लीन हो जाते हैं । इस प्रकार सृष्टि और प्रलय जिन-जिन .
समयों में होता है अथवा होने वाला होता है, उन सबको वे ही अच्छी प्रकार जान सकते
हैं। यह समस्त ज्ञान ज्यौतिषशास्र के विना कोई जान नहीं सकता | इसलिए सभी को,
विशेषकर विप्रों को ज्यौतिषशास्र का अध्ययन अवश्य करना चाहिए । जो मानव ज्योतिषशास्त्र
को अच्छी प्रकार न समझकर उसकी निन्दा करता है, वह रौरवनामक नरक में वास करके
अन्धा होकर जन्म ग्रहण करता है ॥८-१३।।
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यामवतारकथनाध्याय: ॥।२॥

अथ ग्रहगुणस्वरूपाध्याय: ॥३॥।
मैत्रेय उवाच
कथित भवता प्रेम्णा ग्रहावतरणं मुने !।
तेषां गुणस्वरूपाद्य॑ कृपया कथ्यतां पुनः ॥१॥
मेत्रेय ने कहा--हे महर्षि ! आपने ग्रहों के अवतरण को कहा, अब आप मुझे कृपा
करके उन ग्रहों के गुण और रूप आदि को बताने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाचक्र
श्रुणु विप्र! प्रवक्ष्यामि भग्रहाणां परिस्थितिम् ।
आकाशे यानि दृश्यन्ते ज्योतिर्बिम्बान्यनेकश: ॥२॥
तेषु नक्षत्रसंज्ञिनि ग्रहसंज्ञानि कानिचितू ।
तानि नक्षत्रनामानि स्थिरस्थानानि यानि वै॥३॥
पराशर ने कहा--हे विप्र ! अब में नक्षत्रों एवं ग्रहों की परिस्थिति को कहता हूँ; आप
सावधानपूर्वक श्रवण करें | आकाश में जितने भी ज्योतिर्मय बिम्ब देखे जाते हैं, उनमें से
कुछ तो नक्षत्र और कुछ ग्रह होते हैं। उनमें से जिनके स्थान स्थिर होते हैं, वे नक्षत्र
गच्छन्तो भानि गृहन्ति सततं ये तु ते ग्रहाः ।
भाचक्रस्थ नगाश्यशा अश्विन्यादिसमाहया: ॥४॥
तद्द्वादशशविभागास्तु _तुल्या मेषादिसंज्ञकाः ।
प्रसिद्धा राशयः सन्ति ग्रहास्त्वकादिसंज्ञका: ॥५॥
राशीनामुदयो लग्न॑ _तद्शादेव जन्मिनाम् ।
ग्रहयोगवियोगाभ्यां फलं॑ चिन्त्यं शुभाशुभम् ॥६॥
आकाश में पूर्वाभिमुख चलते हुए जो ज्योतिर्बिम्ब देखे जाते हैं, वे प्रत्येक नक्षत्रों का
भोग करते हैं और वे ही ग्रह कहे जाते हैं | भचक्र के तुल्य २७ विभाग अश्विनी आदि २७
नक्षत्रों के स्थान हैं और उसी के तुल्य १२ भाग में मेषादि १२ राशियाँ प्रसिद्ध हैं; इनके
अतिरिक्त सूर्यादि ग्रह भी प्रसिद्ध ही हैं। राशियों का उदय लग्न के नाम से जाना जाता है
और उसी लग्न के माध्यम से ग्रहों के संयोग-वियोग द्वारा जातक का शुभाशुभ फल
अवगत किया जाता है ॥४-६॥
संज्ञा नक्षत्रवृन्दानां ज्ञेया: सामान्यशास्त्रतः ।
एतच्छाख्नानुसारेण राशिखेटफलं ब्रुवे ॥७॥
रजत

ग्रहगुणस्वरूपाध्याय: ७
अश्विन्यादि नक्षत्रों की चर, स्थिर, द्विस्वभाव, क्रूर, अक्रूर, धातु, वर्ण आदि संज्ञाओं
को सामान्य शास्त्रों से जानना चाहिए। मैं इस शास्त्र में राशि और ग्रहों के शुभाशुभ फल
यस्मिन् काले यतः खेटा यान्ति दृग्गणितैकताम्।
तत एवं स्फुटा: कार्या: दिक्कालौ च स्फुटो विदा ॥८॥
भूकेन्द्रदृग्भवै: साध्यं लग्नं राश्युदयैः स्फुटम्।
अदृष्टफलसिछ्यर्थ भबिम्बीयैः बुध: सदा ॥९॥
लग्नं॑_ दृष्टफलार्थ_तु॒ स्वस्थानीयेर्भवृत्तजै: ।
अथादी वच्मि खेटानां जातिरूपगुणानहम् ॥९ ०॥
जिस समय जिस प्रकार से ग्रहों का दृग्गणितेक्य हो, उस समय उसी प्रकार से ग्रहस्पष्ट करना चाहिए तथा स्पष्ट दिग्साधन और स्पष्ट समय का ज्ञान भी उसी प्रकार करना
चाहिए। इसी प्रकार जन्म-यात्रादि कार्य में अदृष्ट फलजज्ञानार्थ भूकेन्द्रीय दृष्टिभवनक्षत्रबिम्बीय राशि उदय द्वारा और दृष्ट फलजज्ञानार्थ स्वकीय स्थानीय क्रान्ति-वृत्तीय
रश्युदय द्वारा लग्नानयन करना चाहिए। अब में ग्रहों की जाति, रूप और गुणों को
अथ खेटा रखविश्वन्द्रों मड्ल्लश्च॒ बुधस्तथा ।
गुरु: शुक्र: शनी राहु: केतुश्चेते यथाक्रमम् ॥११९१॥
सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, राहु और केतु--ये क्रम से नव ग्रह कहे
तत्रार्क - शनि- भूपुत्रा: क्षीणेन्दु- राहु-केतवः ।
: शोषग्रहा: सौम्या: क्रूरः क्रूरयुतों बुध: ॥१२॥
पूर्वोक्त नव ग्रहों में से सूर्य, शनि, भौम, क्षीण चन्द्र, राहु और केतु--ये क्रूर ग्रह
हैं तथा शेष--.पूर्णचन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र शुभ ग्रह हैं। बुध क्रूर ग्रह से युक्त होने पर स्वयं
भी क्रूरग्रह हो जाता है ॥१२॥
पराशर उवाच
स्त्मि च दिवानाथोी मनः कुमुदबान्धवः ।
सत्त्वं कुजो बुधै: प्रोक्तो बुधो वाणीप्रदायकः ॥१३॥
देवेज्यो ज्ञानसुखदो भ्ुगुर्वीर्यप्रदायक: ।
ऋषिभि: प्राक्तनैः प्रोक्तश्छायासूनुश्च॒दुःखदः ॥९१४॥
रविचन्द्रो तु राजानौ नेता ज्ञेयो धरात्मजः।
बुधो राजकुमारश्च॒ सचिवा गुरुभार्गवो ॥१५॥

८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
प्रेष्को रविपुत्रश्च सेना स्वभनिपुच्छकौ ।
एवं क्रमेण वै विप्र! सूर्यादीन् प्रविचिन्तयेत् ॥१६॥
समस्त चराचर का आत्मा सूर्य है । चन्द्र मन, मज्गल बल, बुध वाणी, गुरु ज्ञान एवं
सुख, शुक्र वीर्य तथा शनि दु:ख़ का कारण है | सूर्य-चन्द्रमा दोनों राजा, मड़ल नेता, बुध
युवराज, गुरु एवं शुक्र मन्री, शनि नौकर तथा राहु और केतु सेना हैं ॥१३-१६॥
रक्तश्यामो दिवाधीशो गौरगात्रों निशाकर: ।
नात्युच्चाड़र: कुजो रक्तो दूवश्यामों बुधस्तथा ॥९७॥
गौरगात्रो गुरुज्ञेय: शुक्र: स्यावस्तथैव च।
कृष्णदेहोी रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम ! ॥९ ८॥
हे द्विजोत्तम ! सूर्य रक्त-श्याम, चन्द्र गौर, मड्गल मध्यम शरीर एवं रक्त वर्ण, बुध
दूर्वा-श्याम, गुरु गौर वर्ण, शुक्र चित्र वर्ण तथा शनि कृष्ण वर्ण के होते हैं ॥१८॥
वह्नयम्बुशिखिजा विष्णुर्विडौज:शचिका द्विज ! ।
सूर्यादीनां खगानां च देवा ज्ञेया: क्रमेण च॥९९॥
क्लीबौ द्वौ सौम्यसौरी च युवतीन्दुभगू द्विज!।
नरा: शेषाश्च विज्ञेया भानुभौमो गुरुस्तथा ॥२०॥
अग्निभूमिनभस्तोयवायवः क्रमतो. द्विज!।
भौमादीनां अहाणां च तत्त्वानीति यथाक्रमम् ॥२१॥
हे द्विज ! अग्नि, जल, स्वामी कार्तिकेय, विष्णु, इन्द्र, इन्द्राणी और ब्रह्मा--ये
सभी सूर्यादि सात ग्रहों के क्रमश: देवता हैं | बुध एवं शनि नपुंसक, चन्द्र एवं शुक्र ख्रीग्रह
तथा शेष--सूर्य, भौम और गुरु पुरुषग्रह हैं। अग्नि, भूमि, आकाश, जल और वायु--
ये क्रम से भौम, बुध, गुरु, शुक्र और शनि के तत्त्व हैं ॥१९-२१॥
गुरुशुक़्ौ विप्रवर्णा कुजार्को क्षत्रियौँ द्विज!।
शशिसौम्यौ वैश्यवर्णा शनि: शूद्रो द्विजोत्तम ॥२२॥
जीवसूर्येन्दव:. सरत्त बुधशुक्रो रजस्तथा।
सूर्यपुत्रधरापुत्रौ तमः प्रकृतिकौ द्विज ! ॥२३॥
. गुरु-शुक्र विप्र, भौम-शनि क्षत्रिय, चन्द्र-बुध वैश्य तथा शनि शूद्र वर्ण वाले हैं।
गुरु, रवि और चन्द्र सत्त्व प्रकृति वाले, बुध और शुक्र रजोगुण वाले तथा भौम और शनि
द नवग्रहस्वरूप
मधुपिड्नलदृक्सूर्य श्चतुरस्र: शुचिद्धिज ! ।
पित्तप्रक्तको धीमान्ू_ पुमानल्पकचो द्विज ! ॥२४॥

अहगुणस्वरूपाध्याव: ९
बहुवातकफ: प्राज्ञश्चन्द्रो वृत्ततनुद्दिज ! ।
शुभदृडमधुवाक्यश्च चञ्जलो मदनातुरः ॥२५॥
क्र्रो रक्तेक्षणो भौमश्चपलोदारमूर्तिकः ।
पित्तप्रकृतिकः क्रोधी. कृशमध्यतनुद्धिज ! ॥२६॥
वपुः श्रेष्ठ: शिलिष्टवाक् च ह्ातिहास्यरुचिर्बुध:ः ।
पित्ततानू कफवान् विप्र! मारुतप्रकृतिस्तथा ॥२७॥
बृहदगात्रो गुरुश्नैव पिड़लो मूर्द्धजेक्षणैः ।
कफप्रकृतिको - धीमानू._ सर्वशाख्रविशारदः ॥२८॥
सुखी कान्तवपुः श्रेष्ठ: सुनेत्रश्न भगो: सुतः ।
काव्यकर्ता कफाधिक्यो5निलात्मा वक्रमूर्धज: ॥२९॥
कृशदीर्घतनुः शौरि:. पिड्रदृश्यनिलात्मकः ।
स्थूलदन्तो5लस: पड्ढ खररोमकचो - द्विज | ॥३०॥
धूप्राकारो नीलतनुर्वनस्थो5पि भयड्डरः ।
वातप्रकृतिको धीमान् स्वर्भानुस्तत्सम: शिखी ॥३ १॥
मधु के समान पिड्गनल नेत्र, लम्बाई और चौड़ाई तुल्य शरीर वाला, पवित्र,
पित्तप्रकृति, बुद्धिमान, पुरुष और स्वल्प केश वाला सूर्य है। वात-कफ प्रकृति, पण्डित,
गोलाकार शरीर, सुन्दर दृष्टि एवं वाक्य, चपल, अधिक कामना शक्ति वाला चन्द्रमा है।
क्रर स्वभाव वाला, रक्त नेत्र, चपल, उदारमना, पित्तप्रकृति, क्रोधी, दुर्बल और मध्यम
शरीर वाला मंगल है। सुन्दर शरीर वाला, एक शब्द में अनेकार्थ शब्दों का प्रयोग करने
वाला, हास्यप्रिय एवं तीनों (कफ-वात-पित्त) प्रकृति वाला बुध है। विशाल शरीर वाला,
पिड़ल वर्ण-केश एवं नेत्र वाला, कफप्रकृति, सभी शास्त्रों का ज्ञाता और बुद्धिमान् गुरु है ।
सुखी, सुन्दर शरीर वाला, श्रेष्ठ सुन्दर नेत्र, कवि, कफ-वातप्रकृति एवं टेढ़े-मेढ़े केश
वाला शुक्र है । दुबला-पतला, दीर्घ शरीर वाला, पिड्जल नेत्र, वातप्रकृति, बड़े दाँत वाला,
आलसी, पद्म और कठोर रोम वाला शनि है। धूम के समान नील शरीर वाला, कानन
(वन) में विचरण करने वाला, भयंकर वातप्रकृति वाला और बुद्धिमान् राहु है तथा राहु के
सदृश ही केतु का भी स्वरूप होता है ॥२४-३१॥
अस्थि रक्तस्तथा मज्जा त्वगू बसा वीर्यमेव च।
स्नायुरेषामधीशाश्व क्रमातू सूयदियो द्विज ! ॥३ २॥
देवालयजलं॑ वह्विक्रीडादीनीं तथैव च।
कोशशपब्योत्कराणां तु नाथाः सू्यादयः क्रमातू ॥३ ३॥
अयनक्षणवारतुमासपक्षसमा द्विज ! ।
सूर्यादीनां क्रमाज्लेया निर्विश्लं द्विजोत्तम ! ॥३४॥

१० बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
कटु- क्षार-तिक्त -मिश्र- मधुराम्ल- कषायका: ।
क्रमेण सर्वे विज्ञेया: सूर्याीदीनाँ रसा इति ॥३५॥
अस्थि, रक्त, मज्जा, त्वचा, वसा, शुक्र और स्नायु--इनके स्वामी क्रम से सूर्यादि
सात ग्रह हैं। देवस्थान, जलाशय, अग्निस्थान, क्रीड़ास्थान, कोश, शयनस्थान और
कतवार रखने का स्थान--इन स्थानों के अधिपति भी क्रम से सूर्यादि सात ग्रह ही हैं ।
अयन, मुहूर्त, अहोरात्र, ऋतु, मास, पक्ष, वर्ष--इनके स्वामी भी क्रमश: सूर्यादि सात ग्रह
हैं। कटु, लवण, तिक्त, मिश्रित, मधुर, अम्ल और कषाय--इन रसों के स्वामी भी
सूर्यादि सात ग्रह ही होते हैं ॥३२-३५॥
बुधेज्यौ बलिनौ पूर्वे रविभौमौ च दक्षिणे।
पश्चिम सूर्यपुत्रश्ष सितचन्द्रोा.. तथोत्तरे ॥३६॥
निशायां बलिनश्चन्द्र-कुज-सौरा भवन्ति हि।
सर्वदा ज्ञो बली ज्ञेयो दिने शेषा द्विजोत्तम ॥३७॥
कृष्णे च बलिन: क्रूरा: सौम्या वीर्ययुता: सिते।
सौम्यायने सौम्यखेटो बली याम्यायने5 पर: ॥३८॥
वर्षमासाहहोराणां पतयो बलिनस्तथा ।
शमम्बुगुशुचंराद्या वृद्धितो वीर्यवत्तरा: ॥३९॥।
बुध और बृहस्पति पूर्व दिशा में बली होते हैं; रवि-भौम दक्षिण में एवं शनि, पश्चिम
और शुक्र तथा चन्द्रमा उत्तर दिशा में बली होते हैं। चन्द्र, भौम एवं शनि रात्रि में; बुध
सदैव तथा रवि, गुरु और शुक्र दिन में बली होते हैं। अशुभ ग्रह कृष्ण पक्ष में तथा शुभ
ग्रह शुक्ल पक्ष में बली होते हैं। उत्तरायण में शुभ ग्रह और दक्षिणायन में पापग्रह बली
होते हैं । वर्षाधिप, मासाधिप, दिनपति और होरापति अंपने-अपने समय में उत्तरोत्तर बली
हि हैं। साथ ही शनि, भौम, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र और सूर्य भी उत्तरोत्तर बली होते
सूर्यों जनयति स्थूलान् दुर्भगान् सूर्यपुत्रकः ।
क्षीरोपेतांस्तथा चन्द्र: कटुकाद्यानू धरासुतः ॥४ ०॥
पुष्पवृक्ष भृगोः पुत्रो गुरुज्ञौ सफलाफलौ।
नीरसान् सूर्यपुत्रश्ष एवं ज्ञेयाः खगा टद्विज ॥४१॥
स्थूल वृक्षों को सूर्य, कुत्सित वृक्षों को शनि, दूध वाले वृक्षों को चन्द्रमा, कटु वृक्षों
को भौम, सफल वृक्षों को गुरु, फलरहित वृक्षों को बुध, पुष्पवृक्षों को शुक्र और नीरस वृक्षों
राहुश्वाण्डालजातिश्न केतुर्जात्यन्तरस्तथा ।
शिखिस्वर्भानुमन्दानां वल्मीक॑ स्थानमुच्यते ॥४ २॥

ग्रहगुणस्वरूपाध्याय: द ११
चित्रकन््था फणीन्द्रस्थ केतोशिछद्रयुतो द्विज !।
सीस॑ राहोर्नीलमणि: केतोज्ञेयोी द्विजोत्तम ! ॥४३॥
गुरोः पीताम्बरं विप्र! भृगो: क्षौम॑ तथेव च।
रक्तक्षौीम॑ भास्करस्य इन्दो: क्षौम सितं॑ द्विज ! ॥४४॥
बुधस्य कृष्णक्षोम॑ तु॒रक्तवरसत्र कुजस्य च।
वस्त्र चित्र शनेर्विप्र! पट्ववर्र्न॑ तथैव च॥४५॥
राहु अन्त्यज जाति का और केतु मिश्रित जातियों का स्वामी होता है। राहु, केतु
और शनि का स्थान दीमक का स्थान हैं। राहु का कपड़ा अनेक रंग की कन्था और केतु
का छिद्रयुक्त है । राहु का धातु सीसा और केतु का नीलमणि है । गुरु का पीत वस्त्र, शुक्र
का पट्टवस्र, रवि का रक्त वस्र, चन्द्रमा का उज्ज्वल वस्र, बुध का कृष्ण वस्त्र, भौम का
रक्त वस्त्र तथा शनि के चित्र एवं पट्टवस््र होते हैं ॥४२-४५॥।
भूगोऋतुवसन्तक्ष कुजभान्वोश्च॒ ग्रीष्मकः ।
चन्द्रस्य वर्षा विज्ञेया: शरच्चैव तथा विदः ॥४६॥
हेमन्तो5पि गुरोज्ञेय:ः शनेस्तु शिशिरों द्विज!।
अष्टो मासाश्च स्वर्भानो: केतोमसित्रयं द्विज ! ॥४७॥
राह्मारपद्डचन्धाश्न विज्ञेया धातुखेचरा: ।
मूलग्रहाौ सूर्यशुक्रो. अपरा जीवसंज्ञकाः ॥४८॥
ग्रहषु मन्दो वृद्धोडस्ति आयुर्वद्धिप्रदायकः ।
नेसर्गिकि बहुसमानू_ ददाति हिविजसत्तम ! ॥४९॥
शुक्र का वसन््त ऋतु, भौम और सूर्य का ग्रीष्म, चन्द्र का वर्षा, बुध का शरद, गुर
का हेमन्त और शनि का शिशिर ऋतु होता है । राहु का समय आठ मास और केतु का तीन
मास जानना चाहिए। राहु, भौम, शनि, चन्द्रमा--ये धातु के स्वामी, सूर्य और शुक्र
मूलाधिप और शेष (बुध, गुरु, केतु) जीव के अधिपति होते हैं। सभी ग्रहों में शनि वृद्ध,
परन्तु नैसर्गिक दशा में ये बहुत वर्षो वाली आयु को देने वाले होते हैं ॥४६-४९॥
ग्रहों के उच्च- नीच स्थान
मेषो वृषो मृग:ः कन्या कर्को मीनस्तथा तुला।
सू्यदीनां क्रमादेते कथिता उच्चराशयः ॥५०॥
भागा दश त्रयोडष्टाध्यस्तिथ्यो5 क्षाभमिता नखाः ।
उच्चातू सप्तमभं नीच तैरेवांशैः: प्रकीर्तितम् ॥५१॥
मेष, वृष, मकर, कन्या, कर्क, मीन और तुला--ये सूर्यादि ग्रहों की उच्च राशियाँ हैं ।
उक्त राशियों में क्रम से १०, ३, २८, १५, ५, २७ और २० अंशों में परमोच्च होते हैं ।
अपने-अपने उच्च स्थान से सप्तम राशि के उतने ही अंशों में नीच स्थान होते हैं ॥५०-५१॥

१२ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
उच्च- नीचचक्र
सूर्य | चन्द्र | मंगल | बुध |
व्जाजजक्जा
अंश
सूर्यादि ग्रहों के मूल त्रिकोण स्थान
रवेः: सिंहे नखांशाश्व त्रिकोणमपरे स्वभम्।
उच्चमिन्दोरवृषि त््यंशारत्रकोणमपरें5 शका: ॥५ २॥
मेषेड कशास्तु भौमस्य त्रिकोणमपरे स्वभम्।
उच्च॑ बुधस्थ कन्यायामुक्त पदञ्चदशांशका: ॥५३॥
ततः पश्ञांशकाः प्रोक्त त्रिकोणमपरे स्वभम्।
चापे दशांशा जीवस्य त्रिकोणमपरे स्वभम् ॥५४॥
तुले शुक्रस्थ तिथ्यंशाखस्रकोणमपरे _ स्वभम्।
शने: कुम्भे नखांशाश्व त्रिकोणमपरे स्वभम् ॥५५॥
सिंह राशि में २० अंश तक सूर्य का मूल त्रिकोण और २१-३० अंश तक स्वराशि
कहलाता है | आरम्भ से ३ अंश तक वृष का चन्द्रमा उच्च का एवं ४ अंश से ३० अंश
तक वृष का चन्द्र स्वमूल त्रिकोण का होगा | मेष में १२ अंश तक का मंगल मूल त्रिकोण
एवं १३ से ३० अंश तक स्वराशि का होगा । बुध कन्या में १५ अंश तक उच्च, उसके
बाद ५ अंश तक मूल त्रिकोण और फिर अन्तिम के १० अंश तक स्वरशि का होगा । धन
का गुरु १० अंश तक मूल त्रिकोण और बाद के २० अंश तक स्वराशि का होगा। तुला
में १५ अंश तक का शुक्र मूल त्रिकोण और उसके बाद का १५ अंश तक स्वराशि का
होगा । इसी प्रकार कुम्भ राशि का शनि २० अंश तक मूल त्रिकोण और तदनन्तर स्वराशि
अहों के नैसर्गिक मित्र-सम-शत्रुकथन
त्रिकोणात् स्वात्सुखस्वा< न्त्यधीधर्मायु: स्वतुड्गपा: ।
सुहृदो रिपवश्चान्ये समाश्रो भयलक्षणा: ॥५६॥
अपने-अपने मूल त्रिकोण से ४, २, १२, ५, ९, ८ स्थान और अपने उच्च राशि
के अधिपति मित्र होते हैं एवं अन्य स्थान के अधिपति शत्रु होते हैं। एक तरफ से शत्रु और
अन्य तरफ से मित्र होने वाले सम कहलाते हैं ॥५६॥।
जैसे--सूर्य के मूल त्रिकोण सिंह से पूर्वोक्त २, ४, ८, १२, ५, ९ तथा उच्च
(मेष) के स्वामी क्रमश: बुध, मंगल, गुरु एवं चन्द्र सूर्य के मित्र हुए। इसी प्रकार सिंह से

अहगुणस्वरूपाध्याय: श्रे
पूर्वोक्त स्थान से अतिरिक्त स्थान १, ३, ६, ७, १०, ११ स्थानों के स्वामी क्रमश: बुध,
शुक्र एवं शनि सूर्य के शत्रु हुए; किन्तु बुध शत्रु एवं मित्र दोनों पक्ष में है; अत: बुध सूर्य
का सम हुआ | इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी ज्ञान करना चाहिए।
“रवे: समो ज्ञ: सितसूर्यपुत्रावरी परे ते सुहृदो भवेयु: ।
चन्द्रस्थ नारी रविचन्द्रपुत्रौ मित्रे समा: शेषनभश्चरा: स्यु: ॥५७॥
समौ सितार्किरविजश्च शत्रुर्मित्रापि शेषा: पृथिवीसुतस्य ।
शत्रु; शशी सूर्यसितौ चर मित्रे समा: परे स्युः शशिनन्दनस्य ॥५८॥
गुरोर्ज्ुक्रौ रिपुसंज्ञकौ तु शनि समो<न्ये सुहृदो भवन्ति।
शुक्रस्यथ मित्रे बुधसूर्यपुत्रो समौ कुजार्यावितरावरी तौ॥५९॥
शने: समो वाक्पतिरिन्दुसूनु शुक्रौ च मित्रे रिपव: परे5डपि।
श्रुव ग्रहाणां चतुराननेन शुम्रुत्वमित्रत्वसमत्वमुक्तम् ॥६ ०॥
सूर्य का बुध सम, शुक्र-शनि शत्रु ओर शेष (चन्द्र, मंगल, गुरु) ग्रह मित्र हैं । चन्द्र
के सूर्य-बुध मित्र और शेष सभी ग्रह सम हैं । मंगल के शुक्र-शनि सम, बुध शत्रु तथा शेष
मित्र हैं | बुध के चन्द्र शत्रु, सूर्य-शुक्र मित्र एवं अन्य सम हैं । बृहस्पति के बुध-शुक्र शत्रु,
शनि सम और अन्य मित्र हैं । शुक्र के बुध-शनि मित्र, भौम-गुरु सम और शेष ग्रह शत्रु
हैं । शनि के गुरु सम, बुध-शुक्र मित्र एवं शेष शत्रु हैं | यह ग्रहों का नेसर्गिक (स्वाभाविक)
मित्रामित्र और सम विभाग ब्रह्मा जी ने कहा है ॥५७-६०॥।
ं नैसर्गिक मित्र- अमित्र- समचक्र
ग्रह | सूर्य चन्द्र बुध शुक्र
कक
श्श
ग्रहों के तात्कालिक मित्रामित्र
दशबन्ध्वाय- सहज- स्वान्त्यस्थास्ते परस्परम् ।
तत्काले मित्रतां यान्ति रिपवो<न्यत्र संस्थिताः ॥६ १॥
सूर्यादि ग्रह तत्काल में अपने-अपने आश्रित स्थान से परस्पर १०,४,११,३, २, १२
में स्थित ग्रह मित्र तथा अन्य १,५,६,७,८.,९ स्थानों में स्थित ग्रह शत्रु होते हैं ॥६१॥
उदाहरण--निम्न प्रदर्शित जन्माड्नचक्र में सूर्य से १ में बुध, २ में वृष-शुक्र ३ में
चन्द्र, ७ में शनि, १९ में मंगल हैं। इसीलिए पूर्वोक्त नियमानुसार सूर्य के मंगल-शुक्रबृहस्पति एवं चन्द्र तात्कालिक मित्र हैं और बुध-शनि तात्कालिक शत्रु हैं। इसी प्रकार अन्य
ग्रहों से भी विचार करना चाहिए |
नजततत+ +_-++--
जे | चुप

१४ बुहत्पाराशरहोराशाख्रम्
जन्माड्रचक्र
करत | कण [पुर | शरण | दस |
अब इन दोनों (स्वाभाविक - तात्कालिक) सम्बन्ध से पदश्चधा मैत्री
तत्काले चर निसर्गे च मित्र चेदथिमित्रकम् ।
मित्र मित्रसमत्वे तु शत्रु: शज्नुसमत्वके ॥६२॥
समो मित्ररिपुत्ते तु शत्रुत्वे त्वधिशत्रुता ।
एवं विविच्य दैवज्ञो जातकस्य फल॑ वदेत् ॥६३॥
स्वाभाविक और तात्कालिक दोनों प्रकार से मित्र हो तो वह ग्रह अधिमित्र
कहलाता है । यदि एक जगह से मित्र और एक जगह से सम हो तो वह ग्रह मित्र हो
जाता है एवं एक स्थान से शत्रु और दूसरे स्थान से मित्र हो तो वह ग्रह सम कहलाता
हैं। यदि एक स्थान से सम एवं दूसरे स्थान से शत्रु हो तो वह ग्रह शत्रु कहलाता है।
यदि दोनों प्रकार से शत्रु हो तो वह ग्रह अधिशत्रु कहलाता है। इस प्रकार (अधिमित्र,
मित्र, सम, शत्रु, अधिशत्रु) पञ्चधा मैत्री का विचार कर जातक का शुभाशुभ फल कहना
उदाहरण--जैसे सूर्य का चन्द्र तात्कालिक मित्र है और नैसर्गिक में भी चन्द्र सूर्य
का मित्र ही है, अत: सूर्य का चन्द्र अधिमित्र हुआ सूर्य का शनि तात्कालिक शत्रु है और
नैसर्गिक में भी शनि सूर्य का शत्रु ही है, अत: दोनों तरफ से शत्रु होने के कारण वह
अधिशत्रु हुआ इसी प्रकार सूर्य का बुध तात्कालिक शत्रु है और नैसर्गिक में सम है; अतः
सूर्य का बुध शत्रु है। सूर्य का चन्द्र अधिमित्र है। इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी अवगत
करना चाहिए |

ग्रहगुणस्वरूपाध्याय: १५५
पञ्चधा मेत्री चक्र
ग्रह चन्द्र | मगल बुध गुरु शुक्र शनि
5५जलाक जाना
रह | व. [किक्ष [कि कि शक इक्
ग्रहों के उच्चादि स्थान-बल
स्वोच्चे शुभं फलं पूर्ण त्रिकोणे पादवर्जितम् ।
स्वक्षेडर्ध मित्रगेहे तु॒पादमात्र प्रकीर्तितम् ॥६४॥
पादार्धी समभे प्रोक्त शून्य नीचास्तशमन्रुभे ।
तद्दद्ू दुष्टफलं ब्रूयाद् व्यत्ययेन विचक्षण: ॥६५॥
अपने उच्च राशि में स्थित ग्रह हो तो सम्पूर्ण शुभ फलदायक, मूल त्रिकोण में ३
चरण, स्वभवन में आधा, मित्रगृह में १ चरण, सम स्थान में < चरण और नीच, अस्त.
तथा शत्रुगृह में ग्रह हो तो शुभ फल का अभाव होता है। इन स्थानों में इससे विपरीत
अशुभ फल समझना चाहिए ॥६४-६५॥।
स्पष्टार्थ चक्र
धूमादि अप्रकाश ग्रह- साधन
त््यंशाल्यविश्वभागैश्ष चतुरभैं: सहितो रवि: ।
धूमो नाम महादोष: सर्वकर्मविनाशकः ॥६६॥
धूमो मण्डलतः शुद्धो व्यतीपातो5न्र दोषदः ।
सषड्भो5त्र_ व्यतीपातः. परिवेषो$तिदोषकृत् ॥६७॥
परिवेषश्च्युतश्चक्रादिन्द्रचापस्तु दोषदः ।
वित्र्यंशात्यष्टि भागाब्यश्षाप: केतुखमो5 शुभ: ॥६८॥

१६ बृहत्पाराशरहोराशासखत्रम्
एकराशियुतः: केतु: सूर्यतुल्य: प्रजायते |
अप्रकाशग्रह क्षैते पापदोषप्रदा: स्मपृता: ॥६ ९॥
अभीष्ट-कालिक स्पष्ट सूर्य में ४॥१३९।२०* राश्यादि जोड़ने से धूमनामक अप्रकाश
ग्रह होता है, जो कि सभी कार्यों का नाशकारक होता है । धूम को द्वादश राशि में शोधन करने
से व्यतिपात योग होता है । व्यतिपात में ६ राशि युक्त करने पर परिवेष होता है । परिवेष को
१२ में घटाने से इन्द्रचाप होता है; इन्द्रचाप में १६९।४०” अंशादि योग करने पर केतु होता
है, केतु में एक जोड़ने से पूर्वोक्त स्पष्ट सूर्य के समान होता है । ये सभी अप्रकाश ग्रह हैं ।
ये सभी अशुभ फल प्रदान करने के कारण पापग्रह कहे जाते हैं ॥६६-६९॥
उदाहरण--जैसे स्पष्ट सूर्य ३३२०।४।२५ है, इसमें ४।१३॥।२०।० रश्यादि जोड़ने
हुआ । इसमें ६ राशि जोड़ने से ७।२६।३५।३५ परिवेष हुआ | इसको १२ रशि में घटाने
हुआ | इसमें १ राशि जोड़ने से ३।२०।४।२५ स्पष्टसूर्य के समान हुआ |
अप्रकाशित ग्रहों का फल
सूर्येन्दुलग्नगेष्वेषु वंशायुज्ञनिनाशनम् ।
इति धूमादिदोषाणां स्थिति: पद्मासनोदिता ॥७ ०॥
पूर्वोक्त धूमादि (अप्रकाशित) ग्रह के सूर्य से युत होने पर वंशनाश, चन्द्र से युक्त
होने पर आयुनाश और लग्न से युक्त होने पर ज्ञान का नाश होता है । धूमादि ग्रहों का यह
फल ब्रह्माजी ने कहा है ॥७०॥
गुलिकादि साधन
रविवारादिशन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते ।
दिवसानष्टधा भक्तवा वारेशाद् गणयेत् क्रमात् ॥७१॥
अष्टमोंडशो निरीश: स्याच्छन्यंशों गुलिकः स्मृतः ।
रात्रिमप्यष्धधा कृत्वा वारेशात् पश्चमादितः ॥७ २॥
गणयेदष्टम: खण्डो निष्पति:ः परिकीर्तितः ।
शन्यंशों गुलिकः प्रोक्तो रव्यंशः कालसंज्ञकः ॥७ ३॥
भौमांशो मृत्युरादिष्टी गुर्वशी यमघण्टकः ।
सौम्यांशो<रर्धप्रहरक:. स्वस्वदेशोद्धवः. स्फुटः ॥७४॥
अब रवि से शनि-पर्यन्त गुलिकादि काल बताते हैं | दिनमान को आठ से भाग देकर
वाराधिपति से क्रम से सातो ग्रहों के काल होते हैं। आठवें भाग का स्वामी कोई नहीं है ।
इसमें शनि का जो भाग होगा, वह गुलिक कहलाता है । इसी प्रकार रात्रिमान को आठ का'
भाग देकर वारेश से पञ्चम ग्रह से आरम्भ करके क्रम से सात ग्रहों का भाग जान लेना

अहगुणस्वरूपाध्याव: १७
चाहिए; इसमें भी आठवें भाग का अधिपति नहीं है । शनि का काल गुलिक, रवि का भाग
क़ाल वेला, भौम का भाग मृत्यु, गुरु का भाग यमघण्ट और बुध का भाग अर्धयाम होता
गुलिक लग्नसाधन
गुलिकेष्टवशाल्लग्नं॑_ स्फुटं. यज्जन्मकालिकम् |
गुलिकं प्रोच्यते तस्माज्जातककस्थ फल॑ वदेत् ॥७५॥
गुलिक प्रारम्भ काल को इष्ट मानकर लग्नसाधन करने से गुलिक लग्न होता है ।
उसी गुलिक लग्न से ही जातक का फलादेश करना चाहिए ॥७५॥
प्राणपद- परि भाषा
भांशपादसमै: प्राणैश्वराद्यर्कत्रिकोणभात् ।
उदयादिष्टकालान्त॑ यद्धं प्रागपदं हि. तत् ॥७६॥
भांश (३६०) के १/४ भाग ९० प्राण अर्थात् १५ पल के प्रमाण से चर, स्थिर,
द्विस्वभाव राशिस्थित सूर्य के त्रिकोण (१, ९, ५) स्थान राशि-क्रम से उदय से इष्टकाल
जो लग्न है वह प्राणपद कहलाता है ॥७६॥
विशेष--१ पल में ६ प्राण होते हैं ।
प्राणपदसाधन
स्वेष्टकाल॑ पलीकृत्य तिथ्याप्त॑ भादिक च यत्।
चरागद्विभसंस्थेड के. भानौ युडू नवमे सुते ॥७७॥
स््फुट्ट प्राणपदाख्यं तललग्नं ज्ञेयं द्विजोत्तम ! ।
लग्नाद् द्विकोणे तुर्ये चर राज्ये प्राणपद्द तदा ॥७८॥
शुभं॑ जन्म विजानीयात्तथैवैकादशेडपि च।
अन्यस्थाने स्थितं चेत् स्यात् तदा जन्माशुभं वदेत् ॥७९॥
सूर्योदय में जन्मकाल तक के इष्टघटी को पलात्मक बनाकर उसमें १५ का भाग देने
से जो लब्धी आती है, उसको यदि चर राशि में सूर्य हो तो सूर्य में जोड़ने से, स्थिर राशि
में सूर्य हो तो ८ में जोड़ने से एवं द्विस्वभाव राशि में सूर्य हो तो ४ राशि जोड़ने से स्पष्ट
प्राणपद होता है । जन्मलग्न से २, ५, ९, ४, १० और ११ स्थान में प्राणपद रहने से
जातक को शुभ फल प्राप्त होगा; अन्यथा अशुभ फल समझना चाहिए ॥७७-७९॥।
में जोड़ा तो १०।१०।४।२५ स्पष्ट सूर्य चर राशि में है, इसीलिए यही स्पष्ट प्राणपद
रश्यादि हुई । |
इति बृहत्पाराशरहोराशाख््रे भावबोधिन्यां ग्रहगुणस्वरूपाध्याय: ॥।३॥

अथ राशिस्वरूपाध्याय: ॥४॥
पराशर उवाच
अहोरात्रस्य पूवन्त्यलोपाद् होरावशिष्यते ।
तस्य तविज्ञानमात्रेण जातकर्मफलं॑ वदेत् ॥१॥
यदव्यक्तात्मको विष्णु: कालरूपो जनार्दनः ।
तस्याड्रानि निबोध त्वं क्रमान्मेषादिराशय: ॥२॥
मेघो वृषश्च मिथुन: कर्क-सिंह-कुमारिका: ।
तुलाइलिश्वच धरनुर्क्रे कुम्भोी मीनस्तत:ः परम् ॥३॥
अहोरात्र शब्द के अन्त्य तथा पूर्व वर्ण का लोप करने पर 'होरा” शब्द अवशेष रहता
है, अर्थात् एक अहोरात्र के अन्तर्गत ही होरा (द्वादश लग्न) रहते हैं। अत: उसके ज्ञान से
ही जातक का शुभाशुभ फल कहना चाहिए। जो अव्यक्तात्मा भगवान् कालस्वरूप विष्णु
हैं, उनके अंग मेषादि द्वादश राशि हैं। मेष, वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तुला,
वृश्चिक, धनु, मकर, कुम्म और मीन--ये क्रम से द्वादश राशियों के नाम हैं ॥१-३॥
कालरूप पुरुष के अड्गरविभाग
शीषनिने तथा बाहू हत्क्रोड़कटिबस्तयः ।
गुहोरुयुगले जानुयुग्मे वे जड्कके तथा ॥४॥
चरणौ द्वौ तथा मेषातू ज्ञेयाः शीषदियः क्रमातू ॥४-॥
कालपुरुष के अड्ड में मेषादि द्वादश राशियाँ क्रम से स्थित हैं; यथा--१ मस्तक, २
चरस्थिरादि राशिक थन
चरस्थिरद्विस्वभावा: क्रराक़रो. नरस्त्रियो ॥५॥।
पित्तानिलत्रिधात्वैक्यश्लेष्मिका श्र क्रियादय: ॥५-॥
मेषादि द्वादश राशियाँ क्रम से चर-स्थिर-द्विस्वभाव, चर-स्थिर-द्विस्वभाव, चरस्थिर-द्विस्वभाव एवं चर-स्थिर-द्विस्वभाव हैं | इनमें से मेषादि ६ विषम राशियाँ क्रूरसंज्ञक
हैं तथा वृषादि ६ सम राशियाँ अक्रूरसंज्ञक हैं। जो क्रूरसंज्ञक राशियाँ हैं, वे पुरुषसंज्ञक
हैं और जो अक्रूरसंज्ञक राशियाँ हैं, वे ख्रीसंज्ञक हैं। मेषादि द्वादश राशियाँ क्रम से पित्त,
हक त्रिधातु, कफ, पित्त, वात, त्रिधातु, कफ, पित्त, वात, त्रिधातु, कफप्रकृतिक

राशिस्वरूपाध्याय: १९
स्पष्टार्थ चक्र
मेषादि राशि- स्वरूपक थन
रक्तवर्णो बृहद्गात्रश्चतुष्पाद्रात्रिविक्रमी ॥६॥
पूर्वासी नृपज्ञातिः: शैलचारी रजोगुणी |
पृष्ठोदयी पावकी च॑ मेषपराशि: कुजाधिपः ॥७॥
रक्त वर्ण, लम्बा शरीर, चार पैर वाला, रात्रि में बली, पूर्व में रहने वाला, क्षत्रिय
जाति, पर्वत पर विचरण करने वाला, रजोगुणी, पृष्ठोदयी एवं अग्नितत्त्वात्मक--इस
प्रकार का मेष राशि का स्वरूप है। इसका अधिपति भौम होता है ॥६-७॥
श्वेत: शुक्राधिपो दरीर्घश्चतुष्पाच्छर्वरी बली।
याम्येद् ग्राम्यो वणिग्भूमिरजः पृष्ठोदयी वृष: ॥८॥
वृष राशि सफेद वर्ण, दीर्घ शरीर, चतुष्पाद, रात्रिबली, दक्षिण दिशा का निवासी,
ग्राम में घूमने वाला, वैश्य जाति, भूमि तत्त्व, रजोगुणी और पृष्ठोदयी होता है। इसका
स्वामी शुक्र होता है ॥८॥
शीर्षोदयी जृमिथुन॑ सगदं॑ च सवीणकम्।
प्रत्यग्वायुद्धिपाद्रात्रिबली ग्रामव्रजो5निली ॥९॥
समगात्रो हरिद््णोा मिथुनाख्यो बुधाधिपः ।
मिथुन राशि शीर्षोदयी, गदा और वीणायुक्त पुरुष-स्री की जोड़ी, पश्चिम दिशा का
निवासी, वायु तत्त्व, द्विपदी, रात्रिबली, ग्राम में रहने वाला, वायुप्रकृतिक, समान शरीर .
वाला और हरित वर्ण का होता है। इसका अधिपति बुध होता है ॥९-॥
पाटलो वनचारी च ब्राह्मणो निशि वीर्यवान् ॥१०॥
बहुपादचर: स्थौल्यतनुः सच्तगुणी जली।
पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मगाह्डाइईधिपति:_ स्मृतः ॥१ १॥
कर्क राशि का स्वरूप पाटल (श्वेतरक्तस्तु पाटल:) वर्ण, वनचारी, विप्रवर्ण, रात्रि में
बली, अधिक पैर वाला, स्थूल शरीर, सत्त्वगुणी, जल तत्त्व वाला एवं पृष्ठोदयी कहा गया
है । इसका अधिपति चन्द्र होता है ॥१०-११॥

२० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
सिंह सूर्याधिप: सत्त्वी चतुष्पात् क्षत्रियो वनी।
शीर्षोदयी बृहदगात्र: पाण्डु: पूर्वेड् दुवीर्यवान् ॥९ २॥
सिंह राशि का स्वरूप सत्त्वगुणी, चतुष्पाद; क्षत्रिय, वनचारी, शीर्षोदयी, दीर्घ
शरीर, पीला वर्ण, पूर्व दिशा का अधिपति और दिवाबली होना है। इसका स्वामी सूर्य
पार्ववीयाथ. कन्याख्या. राशिर्दिनबलान्विता ।
शीर्षोदया च मध्याड़ग द्विपद्याम्यचरा च सा॥१३॥
सा सस्यदहना वैश्या चित्रवर्णा प्रभज्ञिनी ।
कुमारी तमसा युक्ता बालभावा बुधाथिपा ॥१४॥
पर्वत पर घूमने वाला, दिवाबली, शीर्षोदयी, मध्यम शरीर वाला, द्विपदी, दक्षिण में
रहने वाला, अन्नसहित अग्नि हाथ में रखने वाला, वैश्य जाति, अनेक वर्ण, वायु तत्त्व,
कुमारी एवं तमोगुणी--ऐसा कन्या राशि का स्वरूप कहा गया है। इसका अधिपति बुध
शीर्षोदयी दुवीर्याब्यस्तुल: कृष्णो रजोगुणी ।
पश्चिमो भूचरों घाती शूद्रो मध्यतनुद्विपात् ॥१५॥
शुक्राधिपो5 थशीर्षोदयी, दिनबली, कृष्ण वर्ण, रजोगुणी, पश्चिम में रहने वाला, भूमि में विचरण
करने वाला, हिंसक » शूद्र जाति एवं मध्यम शरीर वाला--ऐसा तुला राशि का स्वरूप कहा
गया है; इस स्वामी शुक्र होता है ॥|१५॥
-स्वल्पाड्रो बहुपादब्राह्णो बिली ।
सौम्यस्थो दिनवीर्याब्य: पिशड़ो जलभूवह: ॥१६॥
रोमस्वाब्यो3तितीक्ष्णाओ्रों वृश्चिकश्ष॒कुजाधिपः ।
स्वल्प शरीर वाला, बहुपाद, विप्र जाति, छिद्र में रहने वाला, उत्तर दिशा में विचरण
करने वाला, दिवाबली, पिश्ग वर्ण, जल तत्त्व, भूमि तत्त्व, अधिक रोमयुक्त, तीक्ष्ण
अग्रिम भाग वाला एवं स्वामी मंगल--ऐसा वृश्चिक राशि का स्वरूप कहा गया है ॥१६॥
पृष्ठोदयी त्वथ धरनुर्गुरुस्वामी च सात्त्विक: ॥१७॥
पिड्लो निशिवीर्याब्य: पावक: क्षत्रियो द्विपात्।
आदावन्ते चतुष्पादः समगात्रों धरनुर्धरः ॥१८॥
पूर्वस्थोी वसुधाचारी तेजस्वी ब्रह्मणा 'कृतः ।
पृष्ठोदयी, सत्त्वगुणी, पिड्नल वर्ण, रात्रि में बली, अग्नि तत्त्व, क्षत्रिय, पूर्वार्दध (१५ अंश)
में द्विपाद, उत्तरार्द्ध (१६-३० अंश) में चतुष्पाद, सम शरीर, धनुष धारण करने वाला, पूर्व दिशा
में रहने वाला, भूमिचारी, तेजस्वी और गुरु स्वामी वाला धनुराशि होता है ॥१७-१८३॥

राशिस्वरूपाध्याय: २१
मन्दाधिपस्तमी भौमी याम्येट् च निशि वीर्यवान् ॥१९॥
पृष्ठोदयी दुृहद्नात्रः . कर्ब्रो वनभूचर:ः ।
आदौ चतुष्पदो5न्ते तु विपदो जलगो मतः ॥२०॥
तमोगुणी, भूतत्त्व, दक्षिण दिशा में रहने वाला, रात्रिबली, पृष्ठोदयी, दीर्घ शरीर,
चित्र वर्ण, वन एवं भूचारी, पूर्वार्द्ध में चतुष्पाद, उत्तरार्द्ध में पैर से हीन, जलचर और स्वामी
शनि--ऐसा मकर का स्वरूप कहा गया है ॥१९-२०॥
कुम्भ: कुम्भी नरो बश्नुर्व्ों मध्यतनुर्द्धिपात्।
हुवीयों जलमध्यस्थो वातशीषोंदयी तमः ॥२१॥
शूद्रः पश्चिमदेशस्थ स्वामी दैवाकरि:ः स्मृतः ।
घड़ा धारण किया हुआ पुरुष, भूरा वर्ण, मध्यम शरीर वाला, पैर से हीन,
दिवाबली, जलचारी, वायु तत्त्व, शीषोंदयी, तमोगुणी, शूद्र जाति, पश्चिम दिशाधिप और
स्वामी शनि--ऐसा कुम्भ राशि का स्वरूप कहा गया है ॥२१-२१३॥
मीनौ. पुच्छास्यसंलग्ना. मीनराशिर्दिवाबली ॥२ २॥
जली सत्तवगुणाब्यश्र स्वस्थोी जलचरो द्विजः ।
अपदो मध्यदेही च सौम्यस्थोी ह्युभयोदयी ॥२३॥
सुराचार्याधिपश्षेति राशीनां गदिता गुणा; ।
त्रिंशदूभागात्मकानां च स्थूलसूक्ष्फलाय च ॥२४॥
मुख-पुच्छ मिले हुए दो मछली, दिन में बली, जलतत्त्व, सत्त्व गुणयुक्त, स्वस्थ,
जलचारी, विप्र जाति, पैर से हीन, मध्यम शरीर, उत्तर दिशाधिप, उभयोदयी एवं स्वामी
गुरु--ऐसा मीन राशि का स्वरूप कहा गया है। इस प्रकार ३० अंशात्मक रशियों का
स्वरूप स्थूल तथा सूक्ष्म फलादेश हेतु कहा गया है ॥२२-२४॥
जन्मकाल से आधान समय- ज्ञान
अथातः सम्प्रवक्ष्यमि श्रुणुष्व मुनिपुड्गव ! ।
जन्मलग्न॑ च संशोध्य निषेक॑ परिशोधयेत् ॥२५॥
तदह॑ सम्प्रवक्ष्यममि मैत्रेय!/ त्वं विधारय ।
जन्मलग्नातू परिज्ञानं निषेक॑ सर्वजन्तु यत् ॥२६॥
यस्मिनू भावे स्थितो मन्दस्तस्य मान्दे्यदन्तरम् ।
लग्नभाग्यान्तरं योज्यं यच्च राश्यादि जायते ॥२७॥
मासादि तन्मित॑ ज्ञेयं जन्मतः प्राक् निषेकजम्।
यद्यदृश्यदले ड्रेशस्तदेन्दो भुक्ति भागयुक् ॥२८॥
तत्काले साधयेल्लग्न॑ शोधयेत् पूर्ववत्तनुम् ।
तस्माच्छुभाशुभ॑ वाच्यं गर्भस्थस्य विशेषत: ॥२९॥

२२ बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
शुभाशुभ॑ वदेत् पित्रोर्जीीन मरणं तथा।
एवं निषेकलग्नेन सम्यग् ज्ञेयं स्वकल्पनात् ॥३ ०॥
पराशरजी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! जन्मलग्न अवगत करके उसके माध्यम से निषेक
(आधानकालिक) लग्न अवगत करने की विधि कहता हूँ; सुनो । जिस भाव में शनि हो
और जिस भाव में गुलिक हो, इन दोनों का अन्तर करके उसमें नवम और लग्न का अन्तर
जोड़े, उससे जो राश्यादि हो, उतने ही मासादि जन्म से पूर्व गर्भाधान काल जानना
चाहिए | यदि लग्नेश लग्न से ६ राशि के अन्तर्गत हो तो पूर्वसाधित राश्यादि में चन्द्रमा
का भुक्तांश युत करना चाहिए। इस प्रकार गर्भाधान काल अवगत कर उस पर से
लग्नसाधन करके उसके माध्यम से गर्भस्थित जीव का शुभाशुभ फल बताना चाहिए ।
माता-पिता का जीवन-मरण आदि फल स्वविवेकानुसार समझना चाहिए ॥२५-३०॥।
उदाहरण--जैसे माना कि किसी का गुलिक ८।१५।७।३ रश्यादि है और शनि
नवम भाव ११।१८।१५।४ में घटाकर प्राप्त अन्तर ४॥६।५४।४१ को जोड़ने से
४।११।५६।४० राश्यादि हुए। अत: इतने मासादि पूर्व आधान काल हुआ |
इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां राशिस्वरूपाध्याय: ॥४॥

अथ ज्ञानाध्याय; ॥५॥
भाव-लग्न-साधन
अथाह॑ सम्प्रवक्ष्यामि तवाग्रे . द्विजसत्तम ! ।
भाव-होरा-घटी-संज्ञलग्नानीति पृथक् पृथक् ॥१॥
सूर्योदय समारभ्य घटिकानां. तु॒ पश्षकम् ।
प्रयाति जन्मपर्यन्त॑ भावलग्न॑ तदेव हि ॥२॥
इष्ट घट्यादिक भक्त्या पपञ्ञभिर्भादिजं फलम्।
योज्यमौदयिके सूर्ये भावलग्नं स्फु्ट च तत् ॥३॥
पराशर जी कहते हैं कि हे द्विजप्रवर मैत्रेय ! अब मैं आपके समक्ष भाव लग्न, होरा
लग्न और घटी लग्न को अलग-अलग कहता हूँ । सूर्योदय से जन्मकाल तक प्रत्येक ५५ घटी के हिसाब से एक-एक लग्न का प्रमाण होता है और वह भावलग्न होता है। अत
एव अपने इष्टकाल में ५ से भाग देने पर जो राश्यादि लब्धि हो उसे उदयकालिक स्पष्ट सूर्य
में योग करने से राश्यादि स्पष्ट भावलग्न होता है ॥१-३॥
उदाहरण--जन्मेष्ट काल ५२५ में ५ का भाग दिया तो १।५।०॥।० रश्यादि हुए,
इसको उदयकालिक स्पष्ट सूर्य ३२०।४।२५ में जोड़ने से ४।२५।४।२५ भावलग्न हुआ |
होरालग्नसाधन
तथा सार्थद्विघटिकामितादकोंदयाद्ू. द्विज!।
प्रयाति लग्न॑ _तन्नाम होरालग्नं॑ प्रचक्षते ॥४॥
इष्टघट्यादिकं॑ द्विघ्न प्रश्नाप्त॑ भादिक च यतू।
योज्यमौदयिके भानौ होरालग्नं सस््फुट्ट हि. ततू ॥५॥
सूर्योदय से जन्मेष्ट काल तक प्रति ढाई घटी में एक-एक होरालग्न का प्रमाण होता
है, अत एवं अपने इष्टकाल को दो से गुणा कर ५ का भाग देने पर जो राश्यादि लब्धि
हो, उसे उदयकालिक सूर्य में योग कर देने से स्पष्ट होरालग्न होता है ॥४-५॥
उदाहरण--जन्मेष्ट काल ५।२५ को २ से गुणा किया तो १०५० हुआ, इसमें ५
का भाग दिया तो २।१०।०।० रश्यादि हुए, इसे उदयकालिक सूर्य ३॥२०।४।२५ में योग
किया तो ६।०।४।२५ हुआ और यही होरालग्न हुआ |
घटीोलग्नसाधन
कथयामि घटीलग्नं श्रुणु त्व॑ द्विजसत्तम ! ।
सूर्योदयात् समारभ्य जन्मकालावधि क्रमातू ॥६॥

२४ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
एकेकघटिकामानातू लग्नं॑ यद्याति भादिकम् ।
तदेव घटिकालग्न॑ कथितं॑ नारदादिभि: ॥७॥
राशयस्तु घटीतुल्या: पलार्थप्रमितांशका: ।
यौज्यमौदयिके भानौ घटीलग्नं स्फुर्ट हि. तत् ॥८॥
क्रमादेषां च लग्नानां भावकोष्ठं पृथगू लिखेतू।
ये ग्रहा यत्र भे तत्र ते स्थाप्या राशिलग्नवत् ॥९॥
हे द्विजवर ! अब मैं घटीलग्न को कहता हूँ, उसे आप सुनिये । सूर्योदय से एक-एक
घटी के प्रमाण से जो लग्न व्यतीत होता है, उसे घटीलग्न कहा जाता है । अत एव इष्ट घटी
को राशि (१२ से अधिक होने पर १२ से तष्टित करे) एवं इष्ट पल को २ का भाग देकर
अंशादि जानना चाहिए, पूर्वोक्त राशि और अंशादि को उदयकालिक स्पष्ट सूर्य में जोड़ने से
घटीलग्न होता है। भाव, होरा, घटी--इन तीनों लग्नों को पृथक्-प्रथक् कुण्डली बनाकर
जिस-जिस राशि में जो-जो ग्रह हों तत् तत् राशि में ग्रहन्यास कर फल कहना चाहिए ॥६उदाहरण--जन्मेष्ट काल ५।२५, घटी रा. ५ एवं पल २५। २ से भाग दिया तो
+९|३०।० अंशादि हुआ; अतः राश्यादि ५।१२।३०।० हुए, इसे उदयकालिक सूर्य
उक्ता लग्नादि-भावानां दीप्तांशास्तिथिसम्मिता: ।
तस्माद् भावात्पुर: पृष्ठे तिथ्यंशैस्तत्फलं स्पृतम् ॥१ ०॥
लग्नात्तिथ्यंशत: पूर्व. भावारम्भ: प्रजायते ।
तिथ्यंशै: परतस्तस्य पूर्ति: सन्धी च तौ स्मृतौ ॥९ ९॥
भावारम्भोी फलारम्भो पूर्ण भावसमे ग्रहे।
फल॑ शूनन््यं च भावान्ते ज्ञेयं मध्ये3नुपाततः ॥१ २॥
पूर्वोक्त लग्नादि भावों के १५-१५ अंश दीप्तांश होते हैं, अत एव भावांश से १५
अंश पूर्व से ही भावारम्भ होता है और भावांश से १५ अंश अनन्तर में भाव की पूर्ति होती
है। भावारम्भ से फलारम्भ और भावान्त में फलान्त हो जाता है। भावांश तुल्य ग्रहों के
अंश हो तो पूर्ण फल और भाव के अन्त में शून्य फल हो जाता है। अत: भाव और सन्धि
के मध्य में ग्रह हो तो अनुपात से फलादेश करना चाहिए ॥१०-१२॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां ज्ञानाध्याय: ॥५॥।

अथ वर्णददशाध्याय: ॥६॥
वर्णद दशा
वर्णदाख्यद्शां भानां कथयाम्यथ तेञ्ग्रत: ।
यस्य विज्ञानमात्रेणः ददेदायुर्भव॑ फलम् ॥१॥
ओजलग्नप्रसूतनां. मेषादेर्गणयेत्. क्रमात् ।
समलग्नप्रसूतानां मीनादेरपसव्यत: ॥२॥
मेषमीनादितो जन्मलग्नान्त॑ गणयेत्. सुधीः ।
तथैवहोरालग्नान्त॑ गणयित्वा ततः परम् ॥३॥
ओजत्वेन समत्वेन सजातीये उश्ने यदि।
तहिं संख्ये योजयीत वैजात्ये तु वियोजयेत् ॥४॥
मेषमीनादित: पश्चाद्यो राशिः स॒तु वर्णदः ।
हे मेत्रेय ! अब मैं आपके आगे वर्णद दशा को कहता हूँ, जिसके माध्यम से
आयुर्दाय का फल कहा जाता है। जिसका जन्म विषम (१, ३, ५ आदि) लग्न में हो,
उसका मेष से जन्मलग्नपर्यन्त गणना करनी चाहिए तथा सम लग्न (२, ४, ६ आदि) में
जन्म हो तो मीन से उत्क्रम से जन्म लग्न तक गिने | इसी प्रकार होरालग्न विषम हो तो
मेष से क्रम से होरालग्न तक गिने; यदि सम होरालग्न हो तो मीन से उत्क्रम से होरालग्न
तक गणना करनी चाहिए; इस प्रकार दोनों संख्यायें सम या विषम होती हैं। यदि दोनों
सम-सम हो या विषम-विषम हो तो योग करें। यदि एक संख्या सम और अन्य संख्या
विषम हो तो अन्तर करें| इस प्रकार योग, अन्तर करने से जो संख्या हो, यदि वह संख्या
विषम हो तो मेषादि क्रम से और यदि सम हो तो मीनादि व्युत्करम से गणना करने पर जो
राशि हो, वह राशि का वर्णद कहा जाता है ॥१-४ रे
उदाहरण--जन्मलग्न ३।२५।९।४५, होरालग्न ६६०।४।२५ और जन्मलग्न सम
है, अत: मीन से उत्क्रम ९ हुई | होरालग्न विषम है, अत: मेष से क्रम से गिनने पर ७
संख्या हुई । दोनों संख्या विषम होने के कारण योग किया तो ७+ ९-८ १६ हुई, १२
से अधिक होने के कारण १२ से शेष किया तो ४ हुई | ४ सम संख्या है, अतः मीन से
विपरीत गिनने पर ९ धन वर्णद हुआ।
वर्णद का स्पष्ट राश्यादि अवगत करने के लिए विषम लग्न हो तो उसके राश्यादि
का ग्रहण किया जाता है; समलग्न हो तो १२ में शोधित कर, दोनों सजातीय हों तो
जोड़कर, विजातीय हों तो अन्तर कर; शेष विषम हो तो वही तथा सम हो तो १२ में घटाने
से स्पष्ट राश्यादि वर्णद होता है।

२६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
हुआ | इसमें होरालग्न ६।०।४।२५ है, तुला विषम है, अत: यही लिया गया । दोनों का
विषम है; अत: यही २।४॥५४।४० लग्न का स्पष्ट वर्णद राश्यादि हुआ ।
वर्णद- प्रयोजन
एतत्रयोजनं॑ वक्ष्ये श्रणु त्व॑ द्विजपुड़व ! ।
होरालग्नोभयोनेया सबलादू_ वर्णदा दशा ॥५॥
यत्संख्यो वर्णदो लग्नातू तत्तत्संख्याक्रमेण तु।
क्रमव्युत्रमभेदेन दशा स्यादोजयुग्मयो: ॥६॥
हे द्विजवर ! अब मैं आपसे वर्णद दशा का प्रयोजन कहता हूँ, आप सुनिये।
जन्मलग्न और होरालग्न दोनों में जो बली हो, उस राशि से (विषम में क्रम से और सम
में व्युत्क्रम से) दशा होगी | लग्न से वर्णद जितनी संख्या पर हो, उतने ही वर्ष लग्न की
दशा होगी। इसी प्रकार प्रत्येक भाव का वर्णद दशावर्ष अवगत करना चाहिए ॥५-६॥।
पापदृष्टि: पापयोगो वर्णदस्य त्रिकोणके ।
यदि स्यात्तहि. तद्राशिपर्यन्त॑ तस्य जीवनम् ॥७॥
रुद्रशूले यथैवायुर्मरणादि निरूप्यते ।
तथेव वर्णदस्यापि त्रिकोणे.. पापसड्रमे ॥८॥
वर्णदादपि भो विप्र! लग्नवच्चिन्तयेत् फलम्।
वर्णदात्सप्तमाद्धावात् कलत्रायुर्विचिन्तयेत् ॥९॥
एकादशादग्रजस्य तृतीयात्तु यवीयस: ।
सुतस्य पद्ञमे विद्यान्मातुश्च॒ तूर्यभावतः ॥१ ०॥
पितुश्च॒ नवमाद्. भावादायुरेव॑ विचिन्तयेत् । *
शूलराशिदशायां वै प्रबलायामरिष्टकम् ॥१ १॥
लग्न के वर्णद से यदि त्रिकोण (५, ९) स्थान में पापग्रह हो या पापग्रह की दृष्टि
हो तो उस जातक का जीवन उसी राशिदशा तक होता है। जिस प्रकार रुद्र ग्रह की शूल
दशा में जीवन-मरणादि का विचार किया जाता है, उसी प्रकार वर्णद से त्रिकोण में पापग्रह
का विचार होता है । हे द्विज ! जन्मलग्न के समान ही वर्णद द्वार भी शरीर के सुख-दुःख
का विचार करना चाहिए | वर्णद के सप्तम से पत्नी के जीवन-मरण का, एकादश से अपने
बड़े भाई, तृतीय से छोटे भाई, पञ्चम से पुत्र, चतुर्थ से माता एवं नवम से पिता का विचार
करना चाहिए। शूलराशि की दशा में प्रबल अरिष्ट होता है ॥७-११॥
एवं तन्वादिभावानां कर्तव्या वर्णा दशा।
पूर्ववच्च फल ज्ञेयं देहिनां च शुभाशुभम् ॥१२॥
ग्रहाणां वर्णा नैव राशिनां वर्णदा दशा।

वर्णददशाध्याय: २७
कृत्वा3र्कधा राशिदशां क्रमादन्तर्दशां वदेत् ॥१९३॥
एवमन्तर्दशशादिं च कृत्वा तेन फल॑ वदेत्।
क्रम - व्युत्क्रम भेदेन लिखेदन्तर्दशामपि ॥१ ४॥
पूर्वोक्त ' प्रकार से प्रत्येक भाव की वर्णद दशा अवगत करके, उससे जीवों का
शुभाशुभ फल कहना चाहिए | राशियों की ही वर्णद दशा होती है, ग्रहों की नहीं । राशियों
की वर्णद दशावर्षादि को १२ से भाग देने पर अन्तर्दशा का प्रमाण ज्ञात होता है।
अन्तर्दशा के माध्यम से जीवों का शुभाशुभ फल कहना चाहिए; साथ ही अन्तर्दशा में भी
सम में उत्क्रम एवं विषम में क्रम से लिखा जाता है ॥१२-१४॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां वर्णददशाध्याय: ॥६॥

अथ पषोडशवगध्याय: ॥७॥
मैत्रेय उवाच
श्रुता ग्रहगुणास्त्वत्तत्तथा राशिगुणा मुने!।
श्रोतुमिच्छामि भावानां भेदांस्तानू कृपया वद ? ॥१९॥
हे मुने ! अ्रहगुण और राशियों के स्वरूप सुनने के पश्चात् अब मैं भावों के भेद सुनना
चाहता हूँ; कृपया उन्हें मुझसे कहें ॥१॥
द पराशर उवाच
वगगन् षोडश यानाह ब्रह्मा लोकपितामह:ः ।
तानह॑ सम्प्रवक्ष्यमि मैत्रेय! श्रूयतामिति ॥२॥
क्षेत्र होरा च॒ द्रेष्काणस्तुर्यािशः: सप्तमांशक:ः ।
नवांशों दशमांशश्च॒ सू्यशः: षोडशांशक:ः ॥३॥
विशांशों वेदबाह्॑ंशों भाशरसििशांशकस्ततः ।
खवेदांशो3 क्षवेदांश: . पषष्ठ्यंशश्च॒ ततः. परम् ॥४॥
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! लोक के पितामह ब्रह्माजी ने जो १६ वर्ग कहे
हैं, उनको अब मैं कहता हूँ; उसे सुनिये | १ गृह, २ होरा, ३ द्रेष्काण, ४ चतुर्थाश, ५
सप्तमांश, ६ नवमांश, ७ दशमांश, ८ द्वादशांश, ९. षोडशांश, १० विंशांश, ११
चतुविशांश, १२ सप्तविंशांश, १३ त्रिंशांश, १४ खवेदांश, १५ अक्षवेदांश और १६
षष्ठयंश--ये सोलह वर्गाश होते हैं ॥२-४॥
तत्क्षेत्रं तस्यथ खेटस्य राष्टोयों यस्य नायक: ।
सूर्येन्दोर्विमि राशौ. समे तद्विपरीतकम् ॥५॥
पितरश्न्द्रह्रेशा देवा: सूर्यस्य कीर्तिता: ।
राशेर्द भवेद्धोरा ताश्षतुर्विशति:ः स्मृता ॥
मेषादि तासां होराणां परिवृत्तिद्दय॑ भवेत् ॥६॥
जिस अ्ह की जो राशि होती है, उसका वह क्षेत्र कहा जाता है| जैसे मेष का स्वामी
भौम है, अत: भौम का क्षेत्र मेष हुआ। इसी प्रकार वृष का शुक्र, मिथुन-कन्या का बुध,
कर्क का चन्द्र, सिंह का सूर्य, तुला का शुक्र, वृश्चिक का भौम, धन और मीन का गुरु तथा
7 ऊुम्म का शनि स्वामी है। विषम राशि में पूर्वार्द (१-१५ अंश तक) में सूर्य की और
उत्ताद्ध (१६-३००) में चन्द्रमा की होरा होती है। सम राशि में पूर्वार्द् में चन्द्रमा की
और उत्तरार्द्ध में सूर्य की होरा होती है। चन्द्रमा और सूर्य के होराधिपति क्रमश: पित॒ और
देव होते हैं। राशि की आधी होरा कही जाती है, अत: एक राशि में दो होश और १२ राशि

षोडशवगध्याय: २९
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५, यह कर्क राशि है, अत: चन्द्रमा के गृह में
हुआ | समराशि के उत्तरार्द्ध में है, अत: सूर्य की होरा हुई ।
स्पष्टार्थ होराचक्र
हि मो 007 मन हित कि 0 लिएओ 53 किम हिल किए
द्रेष्काणसाधन
राशित्रिभागा द्रेष्काणास्ते च पदटत्रिशदीरिताः ।
परिवृत्तित्रय॑ं. तेषां मेषादे: क्रमशोी भवेत् ॥७॥
स्वपश्चननवमानां च राशीनां क्रमशश्वच॒ ते।
नारदा5 गस्तिदुर्वासा द्रेष्काणेशाश्वरादिषु ॥८॥
राशि का तीन भाग द्रेष्काण होता है, अत: एक राशि में तीन द्रेष्काण और १२
राशियों में ३६ द्रेष्काण होते हैं। १० अंश तक प्रथम द्रेष्काण राशि का अपना ही होता
है, ११-२० तक द्वितीय द्रेष्काण अपने से ५वीं और २१९-३०* तक तृतीय द्रेष्काण
अपनी से नवीं राशि का होता है ॥७-८॥
उदाहरण---जैंसे लग्न ३३२५।९।४५; इसमें तृतीय द्रेष्काण है, अतः कर्क से नवीं
राशि (मीन) का द्रेष्काण हुआ और मीन का अधिपति गुरु होता है।
द्रेष्काण चक्र
आम विज कि हि हि हि कि >प हि
विशेष--चर, स्थिर और द्विस्वभाव राशियों के द्रेष्काणों के स्वामी क्रमशः: नारद,.
अगस्ति और दुर्वासा कहे गये हैं।
चतुर्थाश- कथन
स्वर्श्नादिकेन्द्रपतयस्तुर्याशेशा: क्रियादिषु ।
सनकश्च॒ सनन्दश्च॒ कुमारश्च सनातनः ॥९॥
मेषादि राशियों के चतुर्थाश केन्द्र (१, ४, ७, १०) के अधिपति होते हैं । प्रथम
चतुर्थाश उसी राशि का, द्वितीय चतुर्थाश उससे चौथी राशि का, तृतीय चतुर्थाश उससे

३० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सप्तम राशि का और चतुर्थ चतुर्थाश उससे दशम राशि का होता है | प्रथम, द्वितीय, तृतीय
और चतुर्थ चतुर्थाशों के स्वामी क्रमश: सनक, सनन्दन, कुमार और सनातन होते हैं ।
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५; यहाँ कर्क का चौथा चतुर्थाश है, अत: कर्क
से दशम राशि (मेष) का चतुर्थाश हुआ और उसका अधिपति मंगल हुआ |
चतुर्थाश चक्र
हज
। सप्तमांश- कथन
सप्तांशपास्त्वोजगृहे गणनीया निजेशतः ।
युग्माशौ तु विज्ञेयाः सप्तमर्क्षादिनायकातू ॥१ ०॥
क्षाक्षीगी च दध्याज्यौ तथेक्षुससम्भव: ।
मद्यशुदजलावोजे समे शुद्धजशलादिका; ॥११॥
मेषादि विषम राशियों में क्रम से उसी राशि से और वृषादि सम राशियों में उस राशि
से सप्तम राशि से सप्तमांश होते हैं । एक सप्तमांश ४ अंश और १७ कला का होता है ।
विषम राशियों के सप्तमांशाधिप क्रमश १. क्षार, २. क्षीर, ३. दधि, ४. आज्य, ५.
इक्षुस, ६. मद्य और ७. शुद्ध जल होते हैं। सम राशियों के सप्तमांशाधिप क्रमश: १.
शुद्ध जल, २. मद्च, ३. इक्षुसस, ४. आज्य, ५. दधि, ६. क्षीर और ७, क्षार होते हैं ।
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५ कर्क राशि के षष्ठ सप्तमांश में है | कर्क के
समराशि होने के कारण, उससे सप्तम मकर, षष्ठांश होने के कारण मकर से षष्ठ मिथुन
राशि के सप्तमांश में हुआ और इसका स्वामी बुध हुआ तथा सप्तमांश का नाम 'क्षीर'
हुआ |
स्पष्टार्थ सप्तमांश चक्र
मद्य॒_'
शुद्ध जल |
2 कलम कक हर्ट
के ५-८ लन्ड

षोडशवर्गध्याय: ३१
नवमांश- कथन
नवांशेशाश्रे तस्मातू थिरे तन्नवमादितः ।
उभये तत्पश्चमादेरिति चिन्त्यं विचक्षणै: ॥
देवा न्राक्षसाक्षेव चरादिषु गृहेषु च॥१२॥
चरसंज्ञक शशियों में उसी राशि से, स्थिरसंज्ञक राशियों में उस राशि से नवम राशि
से और द्विस्वभाव राशियों में उस राशि से ५वीं राशि से नवमांश का प्रारम्भ होता है।
देव, मनुष्य, राक्षस तथा स्थिर में मनुष्य, राक्षस, देव और द्विस्वभाव में राक्षस, देवता,
मनुष्यादि होते हैं ।
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५ कर्क चर राशि है और आठवें खण्ड में है,
चर में उसी राशि से आठवीं राशि कुम्भ है, इसका अधिपति शनि है और चर में देवता से
आठवाँ मनुष्य का भाग हुआ।
स्पष्टार्थ नवमांश चक्र
स्वामी | अंशादि | मे. | वृ. [मि. | क. |सि. | कं. | तु. | व्. | ध. | म. | कु. | मी.
राक्षस
मनुष्य
दशर्मांश-कथन
दशमांशा: स्वतश्रौजे युग्मे तन्नवमात् स्मृताः ।
दश पूर्वादिदिक्पाला इन्द्रा-3ग्नि-यम-राक्षसा: ॥१ ३॥
वरुणो मारुतश्विव कुबेरेशान- पद्मजा: ।
अनन्तश्च क्रमादोजे समे वा व्युत्क्रेण तु ॥१४॥
ओज (विषम) राशियों में उसी राशि से क्रम से १० राशियों के दशमांश होंगे।
समराशियों में उस राशि से नवम से आरम्भ करके १० शशियों के दशमांश पूर्वादि दश
दिक्पालों के नाम से व्यवह्ृत होते हैं | विषम राशियों में क्रमश: इन्द्र, अग्नि, यम, राक्षस,
वरुण, वायु, कुबेर, ईशान, ब्रह्मा और अनन्त होते हैं तथा सम राशियों में क्रमश: अनन्त,
ब्रह्मा, ईशान, कुबेर, वायु, वरुण, राक्षस, यम, अग्नि और इन्द्र होते हैं ।

३२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
उदाहरण--जैसे ३।२५॥९।४५ कर्क समराशि है; अत: इससे नवम मीन राशि
२५ अंश में है, अत: नवमी राशि हुई मीन से नवमी वृश्चिक राशि होने के कारण
वृश्चिक के दशमांश में हुआ, उसका स्वामी भौम है और सम राशि होने से यह अग्नि
स्पष्टार्थ दशमांश चक्र
स्वामी मी. | स्वामी
विषम सम
वायु
अग्नि
द्वादशांश- साधन
द्वाशांशस्य गणना तत्तत्छेत्रादिनिर्दिशेत् ।
तेषामधीशा: क्रमशो गणेशा5श्वियमाहया: ॥९ ५॥
द्वादशांश की गणना में उसी राशि से आरम्भ करके क्रम से १२ शशियाँ होती हैं ।
उनके अधिपति तीन आवृत्ति से क्रम से गणेश, अश्विनी कुमार, यम और सर्प होते हैं ॥१५॥
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५ कर्क राशि के ११ वें खण्ड में है, कर्क से
११ वीं राशि वृष के द्वादशांश में पड़ी, वृषाधिप शुक्र है। ११ वें द्वादशांश यम के भाग
थ्प
नय
व
-व
य्ट
थ्य
गज
स्पष्टार्थ द्वादशांश चक्र
मी मल थी हि आस 2 8 मिस कि आह

घोडशवगध्याय: ३३
घोडशांश- कथन
अज-सिहाउश्वितो ज्ञेया षोडशांशाश्वरादिषु ।
अज-विष्णू हरः सूर्यो होजे युग्मे प्रतीपकम् ॥९६॥
चर राशियों में मेष से, स्थिर राशियों में सिंह से और द्विस्वभाव राशियों में धनु से
आस्म्भ कर क्रम स षाडशांश होते हैं । इनके विषम में ब्रह्मा, विष्णु, शिव और सूर्य क्रम
से अधिपति होते हैँ तथा सम में उत्क्रम (सूर्य, शिव, विष्णु, ब्रह्मा) से चार-चार आवृत्ति
उदाहरण--जेसे लग्न ३।२५।९।४५, कर्क चर राशि होने के कारण मेष से
आरम्भ कर १४ वें खण्ड होने से वृष राशि का षोडशांश हुआ और सम राशि होने से शिव
के भाग में पड़ा ।
स्पष्टार्थ षोडशांश चक्र
विषम समहज जा
हक आओ कक आ कक 6 आज आओ है.
सूर्य
कि

डे बृहत्पाराशरहाराशास्रम् गेराशाख्रम्
विंशांश- साधन
अथ . विंशतिभागानामधिपा ब्रह्मणोदिता: ।
क्रियाच्चरे स्थिरे चापान् मृगेन्द्राद् द्विस्वभावके ॥१७॥
काली गौरी जया लक्ष्मीर्वियया विमला सती।
तारा ज्वालामुखी श्रेता ललिता बगलामुखी ॥१८॥
प्रत्यड्ररा शची रोद्ी भवानी वरदा जया।
त्रिपुप सुमुखी चेति विषमे परिचिन्तयेत् ॥१९॥
समराशौ दया मेधा छिलन्नशीर्षा पिशाचिनी।।
धूमावती च मातड़ी बाला भद्राउरुणानला ॥२०॥
पिड़ला छुच्छुका घोरा वाराही वैष्णवी सिता।
भुनेशी भेरवी च मड़ला हापराजिता ॥२१॥
अब विंशांश को कहता हूँ, जिसको ब्रह्माजी ने कहा है । चर राशियों में मेष से,
स्थिर राशियों में धनु से और द्विस्वभाव राशियों में सिंह से आरम्भ करके क्रम से विशांश
होते हैं । उनके स्वामी विषम राशियों में क्रम से काली, गोरी, जया, लक्ष्मी, विजया,
विमला, सती, तारा, ज्वालामुखी, श्वेता, ललिता, बगलामुखी, प्रत्यंगिरा, शची, रोद्री,
भवानी, वरदा, जया, त्रिपुरा और सुमुखी होती हैं | सम राशियों में दया, मेधा, छिन्नशीर्षा,
पिशाचिनी, धूमावती, मातड्री, बाला, भद्रा, अरुणा, अनला, पिड्जला, छुच्छुका, घोरा
वाराही, वेष्णवी, सिता, भुवनेशी, भेरवी, मड़़ला ओर अपराजिता होती हैँ ॥१७-२१॥
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५, कर्क चर राशि है, अत: मेष से आरम्भ कर
१८ वें खण्ड में रहने से कन्या का विशांश हुआ और समराशि (कर्क) है, अत: भैरवी
स्वामिनी हुई, कन्या का स्वामी बुध हे ।
स्पष्टार्थ विशांश चक्र
_स॑.|वि.स्वा. |अंशादि | में. [वृ. |मि. |क. [सि. के. | तु. | वृ. | थ. | मं. | कु. मी. सिमस्वा

जाकुट
षोडशवर्गाध्याय: ३५
| सं.|विषमस्वा. |अशादि | मे. | वृ. [मि. |क. | सि [कं. | तु | वृ. | ध. | म. | कुं. | मी. |समस्वा.
हर
रोद्री
भरवी _
चतुर्विशांश - साधन
सिद्धांशकानामधिपा: सिंहादोज भगे ग्रहे ।
ककद्धुग्मभभगे खेटे सस््कन्दः पर्शुधरोडनलः ॥२२॥
विश्वकर्मा भगो मित्रो मयोउ5न््तकवृषध्वजा: ।
गोविन्दो मदनो भीम: सिंहादौ विषमे क्रमात्॥
ककादौी सप्तमे भीमाद्विलोमेन विचिन्तयेत् ॥२३॥
विषम राशियों में सिंह राशि से ओर सम राशियों में कर्क राशि से आरम्भ करने से
चतुर्विशांश होते हैं । इनके अधिदेव विषम राशियों में स्कन्द, पर्शुधर, अनल आदि होते हैं और
सम राशियों में भीम, मदन आदि व्युत्क्रम से होते हैं, जो निम्नाह्लित चक्र से स्पष्ट है ॥२७॥
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५ है, यह सम राशि होने के कारण कर्क राशि
से २१ वें खण्ड मीन के चतुर्विशांश में हुआ, इसका स्वामी गुरु और प्रत्यधिदेव विश्वक
स्पष्टार्थ चतुर्विशांश चक्र
| सं. |विस्वा, [अशादि | मे. | वृ. |मि. | क. | सि |क. | तु. | व्. | ध. | म. | कु. | मी. |समस्वा.

३६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
श्र
हज
भांशसाधन
भांशाधिपा: क्रमादस्नयमवह्विपितामहा: ।
चन्द्रेशादितिजीवाहिपितरो भगसंज्ञिता:ः ॥२४॥
अर्यमार्कत्वष्टमरुच्छक्राग्निमित्रवासवा: |
निररत्युदकविश्वे5 जगोविन्दो वसवो< म्बुप: ॥२५॥
ततो5जपादहिर्बुध्य: पूषा चैव प्रकीर्तिता: ।
नक्षत्रेशास्तु भांशेशा मेषादि चरभक्रमात् ॥२६॥
मेषादि राशियों में चरसंज्ञक राशियों से सप्तविशांश गिना जाता है, अर्थात् मेष को
मेष से ही, वृष को कर्क से, मिथुन को तुला से, कर्क को मकर से, सिंह को मेष से, कन्या
को कर्क से, तुला को तुला से, वृश्चिक को मकर से, धन को मेष से, मकर को कर्क से,
कुम्भ को तुला से और मीन को मकर से क्रम से गिनने पर विशांश होते हैं। उनके
अधिदेवता क्रमश: अश्विनी कुमार, यम, अग्नि, ब्रह्मा, चन्द्र, ईश, अदिति, जीव, अहि,
पितर, भग, अर्यमा, सूर्य, त्वष्टा, मरुत्, शक्राग्नि, मित्र, वासव, राक्षस, वरुण, विश्वदेव,
गोविन्द, वसु, वरुण, अजपात्, अहिर्बुध्न्य और पूषा होते हैं ॥२४-२६॥
उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५, कर्क राशि है, अत: मकर से २३ वें
खण्ड में है, इसीलिए वृश्चिक के सप्तविशांश में है, इसका स्वामी भौम है और अधिदेव
बसु हैं।

षोडशवग्गध्याय: ३७
स्पष्टार्थ भांश चक्र
सं. [अंशादि | मे. | वृ. [मि. | क. | सि | कं. | तु. | वृ. | ध. | म. | कुं. | मी.| स्वामी
यम |
६ जिगर
वासव॒
११ वरुण
९ (१२ विश्वेदेवता
त्रिशांशसाधन
त्रिंशांशेशाश्व विषमे.कुजार्कीज्यज्ञभार्गवा: ।
पञ्नपश्चाष्टसप्ताक्षमागानां. व्यत्ययात्ू _ समे ॥२७॥
वहिः: समीरशक्राौ च धनदो जलदस्तथा।
विषमेषु_ क्रमाज्लेयाः समराशौ विपर्ययात् ॥२८॥
विषम रशशियों में क्रम से भोम, शनि, गुरु, बुध, शुक्र ५,५,८,७,५ अंशों के
त्रिंशांशाधिपति होते हैं । समराशियों में विपरीत होते हैं, अर्थात् शुक्र, बुध, गुरु, शनि, भौम
पं
जिला

३८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
५,७,८,५,५ अंशों के त्रिंशांशाधिपति होते हैं । इनके अधिदेव विषम में क्रम से वह्नि, वायु,
इन्द्र, कुबेर और वरुण होते हैं तथा सम में ये ही व्युत्क्रम से होते हैं ॥२७-२८॥
उदाहरण--लग्न ३।२५।९।४५ कर्क राशि के २५ अंश से आगे हैं। अत: भौम
के त्रिंशांश में है और अधिदेव अग्नि हैं ।
समत्रिशांश चक्र
ज्ाह
बुध वध
लक .
विषम त्रिशांश चक्र
हर
शुक्र
खवेदांशसाधन
चत्वारिशद्विभागानामधिपा विषमे . क्रियात्।
समभे तुलतो ज्ञेया: स्वस्वाधिपसमन्विता: ॥२९॥
विष्णुश्चन्द्रों मरीचिश्व॒ त्वष्टा धाता शिवो रविः।
यमो यक्षश्च॒ गन्धर्व4 कालो वरुण एव च॥३०॥
विषम राशियों में मेष से और समराशियों में तुला से गिनने पर चत्वारिशांशाधिपति
होते हैं | इनके अधिदेव क्रम से विष्णु, चन्द्र, मरीचि आदि होते हैं, जो निम्न चक्र से स्पष्ट
उदाहरण---लग्न ३।२५।९।४५ समराशि के ३४ वें खण्ड में है; अत: कर्क के ही
खवेदांश में हुआ, इसके स्वामी चन्द्र हैं और अधिदेव गन्धर्व हैं ।
स्पष्टार्थ खवेदांश चक्र

षोडशवर्गाध्याय:
पूयत ५
स्वामी |अशादि | मे. | वृ. |[मि. |क. | सि | कं. | तु. | वृ. | ध. | म. | कु. | मी.
धाता
रथ
पे
न
मा
तिल
मा
मी
पं
-य
४त्गिणिणिर्गर
५ श्र शििश्टि
८ जिवधि्गिर्थिस
न
र्पः कल
व्वै
रवि
यक्षेश
श्प्य
न्ञ्
किक ।
हक ।
न अमन 3 मन
हि
आजिश्िजिशिक्िशयित
ल्प्)
श।

४० बुहत्पाराशरहोराशाख्रम्
अक्षवेदांश- साधन
तथाक्षवेदभागानामधिपाश्चर भे क्रियात् ।
स्थिरे सिंहाद् द्विभे चापात् विधीशविष्णवश्चरे ॥३९॥
ईशाच्युतसुरज्येष्ठा विष्णुकेशा: स्थिरे द्विभे।
देवा: पश्चदशावृत्््या विज्ञेया द्विजसत्तम ! ॥३२॥
चर राशियों में मेष से, स्थिर में सिंह से ओर द्विस्वभाव राशियों में धन से गणना
करने पर पशद्जचत्वारिंशांश होते हैं । चरराशियों में ब्रह्मा, शिव, विष्णु; स्थिर में शिव,
विष्णु, ब्रह्मा एवं द्विस्वभाव में विष्णु, ब्रह्मा, शिव १५-१५ आवृत्ति करके इनके अधिदेव
उदाहरण--जेसे लग्न ३।२५।९।४५ कर्क चर राशि के अन्तर्गत है और ३८वें
खण्ड में हे, अत: वृष के पद्नचत्वारिंशांश में है, वृष का अधिपति शुक्र हैं और अधिदेव
शिव हैं।
स्पष्टार्थ अक्षवेदांश चक्र
रद
डड्निः

षोडशवगध्याय:
बे
षाडशवग
०“ | ० | ०८ ००८ ० | ०८ | ०“ | ०“ | (५४ | (४४ | ५४ | (४४ | /*“ | 2” | // | // | // | /»/ | ४/ | // | (२८ | ४/ | ४४ | !?
पष्टयश - साधन
ट
एप पा
प्थ््ए्ि
एफ
णि
प्रा जि.
पि्धि
ह हँ
#त्र कि
फि
पट
ता
रण
पट
कुबेरों यक्षकिन्नरौ
गरलो वह्ििर्माया
घोरश्च॒ राक्षसो देवः
भ्रष्ट... कुलघ्नो
अपाम्पतिर्मरुत्वांश्व
मृदु:
पुरीषक ;
हु
हि
सपमितेन्दुका
कोमल- हेरम्ब- ब्रह्मा- विष्णु - महे श्वरा:
काल:
कलिनाशश्च
क्षितीशकमलाकरौ
देवादौ
हु
है
दावागिनिर्घोरिसज्ञक
गुलिको
मृत्युकालश्व
ठ्व
तय
पा
हि
श
४ पर
ट?/ाप्र
ट्टि
या
हा
कोमल: शीतलाभिध
उत्पातकालसोम्याख्या:

४२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
करालदंष्टचन्द्रास्या प्रवीण: कालपावक: ॥३८॥
दण्डभृन्निर्मल: सौम्य: क्रूरोइतिशीतलो5 मृतः ।
पयोधिभ्रमणाख्याौ च चत्धरेखा त्वयुग्मपा: ॥३९॥
समे भे व्यत्ययाज्ज्ञेया: षष्टयंशेशा: प्रकीर्तिता: ।
* पघष्टयंशस्वामिनस्त्वोजे तदीशादू् व्यत्यय:ः समे ॥४०॥
शुभषष्टयशसंयुक्ता ग्रहा: शुभफलप्रदा: ।
क्र्रषष्टयंशसंयुक्ता. नाशयन्ति. खचारिण: ॥४१९॥
शशियों को छोड़कर अंशादि, ग्रह, भाव और स्पष्ट लग्न (जिसका षष्टयंश विचार
करना है उसी का) को दो से गुणा कर १२ का भाग दें । शेष में एक जोड़ने से गिनने पर
जो संख्या होती है, वह ग्रहाश्रित राशि से गिनने पर जिस राशि की होती हैं उसी का षष्टयंश
होता है| द्विगुणित अंशादि में एक युक्त करने पर जो संख्या हो, उतनी संख्यक विषम में
घोर, राक्षसादि क्रम से और सम में चन्द्ररेखा, भ्रमणादि व्युत्क्रम से अधिदेव होते हैं ॥३३उदाहरण--जैसे लग्न ३।२५।९।४५ इसमें राशि छोड़कर अंशादि २५।९।४५ को
जोड़ा तो ३ हुआ, अत: कर्क से तीसरी कन्या राशि का षष्टयंश हुआ, उसका स्वामी बुध
है तथा. सैक द्विघ्नांस ५१ तुल्य, अग्नि अधिदेव हुए | इस प्रकार प्रतिभाव और प्रति ग्रह में
षोडश वर्ग बनाकर विचार करें कि शुभ वर्ग अधिक होने से उन-उन ग्रह और भावों का फल
शुभदायक तथा अशुभ ग्रह के वर्ग अधिक होने से अशुभदायक फल समझना चाहिए ।
स्पष्टार्थ पष्टयश चक्र
न
गे
किक कि०
सौम्य
| जय
तर
रगिलल ३४ [ रिगरिशर्श्गिि दृण्डायुघ
(अधि ५० रिगिश्यिर शिशिह
९ रमिया ५३३ शिश्रिर र[शिहि प्रवीण
(रापुतष 60० रह शशि
ना
८ दृष्ट्राकर

षोडशवर्गाध्याय: हर
ह
अमृत
८ रिगशश्रर
ररहिस्व रिएरग दर रिगररिरि
पूर्ण चन्द्र
अपर
सुषा
क्षितीश्वर
हक
2 लि आह लि हि कि ओह
द्रव
बह
नि
“््ण्ण्ण्नीके
मन क की कि
श्र
शत
ह्
ना
है
मि
कि
ख्ट
ह्यु
ता
न्य्य
नाक
"श्र
कि
आम
हि क।
गीटिती
का
न
किक |
#्पत रिश्णटरिशिर्गित गिशििर्षष

है. .। बहत्पाराशरहाराशास्रम्
द वर्गभेद- क थन
वर्गभिदानहं वक्ष्ये मैत्रेय !/ त्व॑ विधारय ।
घड्वर्गा: सप्तवर्गाश्चा दिग्वर्गा नृपवर्गका; ॥४ २॥
भवन्ति वर्गसंयोगे. षड़्वर्गे. किंशुकादय: ।
द्वाभ्यां किशुकनामा चर त्रिभिव्यज्ञनमुच्यते ॥४ ३॥
चतुर्भिश्चामराख्यं च छत्र पशञ्नभिरेव च।
घषड्भि: कुण्डलयोग: स्यान्मुकुटाख्यं च सप्तभि: ॥४४॥
सप्तवर्गेइ्थ. दिग्व्गे.. पारिजातादिसंज्ञका: ।
पारिजात॑ भवेद् द्वाभ्यामुत्तमं त्रिभिरुच्यते ॥४ ५॥
चतुभिगोंपुराख्यं स्याच्छरै: सिंहासन तथा ।
पारावत॑ भवेत् षड्भिर्देवलोके च सप्तभि: ॥४६॥
वसुभि््रह्हलोकाख्यं नवभि: . शक्रवाहनम् ।
दिग्भि:ः श्रीधामयोग: स्यादथ पषोडशवर्गके ॥४७॥
भेदक च भवेद् द्वाभ्यां त्रिभिः स्यात् कुसुमाख्यकम् ।
चतुभिनागपुष्प॑ स््यातू पञ्नभि: कन्दुकाह्यम् ॥४८॥
केरलाख्यं भवेत् षदड्मि: सप्तभि: कल्पवृक्षकम्।
अष्टभिश्चन्दनवनं नवशि: पूर्णचन्द्रकम् ॥४ ९॥
दिग्भिरुच्चै:अ्रवा नाम . रुद्रैर्धन्वन्तरि भवेत् ।
सूर्यकान्त॑ भवेद् सूर्यर्विश्वेः स्याद्विद्रमाख्यकम् ॥५ ०॥
शक्रसिंहासन॑ शक्रैगोलोके तिथिभिभवित् ।
भू: श्रीवललभाख्यं स्याद्वर्गा भेदेरुदाह्ता: ॥५१॥
स्वोच्चमूलत्रिकोणस्व भवनाधिपते: शुभा।

घषोडशवर्गध्याय: ४५
स्वारूढात् केन्द्रनाथानां वर्गा ग्राह्मा: सुधीमता ॥५२॥
अस्तड़ता ग्रहजिता नीचगा टदुर्बलाश्वच ये।
शयनादिगतास्तेभ्यप उत्पन्ना योगनाशका; ॥५३॥
हे मैत्रेय ! अब मैं वर्गमेद को कह रहा हूँ, आप सुनिये। वर्ग चार प्रकार के होते
हैं-- १. षड्वर्ग, २. समवर्ग, ३. दशवर्ग और ४. षोडश वर्ग । षड्वर्ग में २,३ आदि के
स्ववर्ग में रहने से किंशुकादि संज्ञा होती है । जैसे दूसरे वर्ग स्व वर्ग में रहने से किंशुक संज्ञा
होती है । इसी प्रकार ३ से व्यज्ञन, ४ से चामर, ५ से छत्र, ६ से कुण्डलनामक संज्ञा होती
है। सप्तवर्ग में षड्वर्ग तक उक्त संज्ञा और ७ से मुकुटनामक संज्ञा होती है। दशवर्ग में
२-३ आदि वर्ग की स्ववर्ग में रहने से पारिजात आदि संज्ञायें होती हैं। जैसे २ वर्ग की
स्ववर्ग में रहने से पारिजातनामक संज्ञा होती है| इसी प्रकार ३ से उत्तम, ४ से गोपुर, ५
से सिंहासन, ६ से पारावत, ७ से देवलोक, ८ से ब्रह्मलोक, ९ से शक्रवाहन और १०.
वर्ग स्ववर्ग में रहने से श्रीधाम संज्ञा होती है। एवं षोडश वर्ग में २ आदि वर्ग के स्ववर्ग
में रहने से भेदक आदि संज्ञायें होती हैं। यथा २ स्ववर्ग से भेदक, ३ से कुसुम, ४ से
नागपुष्प, ५ से कन्दुक, ६ से केरल, ७ से कल्पवृक्ष, ८ से चन्दन, ९ से पूर्ण चन्द्र, १०
से उच्चै:श्रवा, ११ से धन्वन्तरि, १२ से सूर्यकाल, १३ से विद्रुम, १४ से शक्रसिंहासन,
१५ से गोलोक एवं १६ से श्रीवल्लभ नामक संज्ञा होती है। इस प्रकार वर्गभेद कहा गया
है। इनमें अपने उच्च, अपना मूल त्रिकोण और स्वभवन, लग्न, केन्द्राधिपतियों के वर्ग
शुभ होते हैं। अस्तड्भत, पराजित, नीचगत, बलहीन, शयनादि अवस्था में स्थित ग्रहों के
वर्ग अशुभ फलदायक और शुभ फलों के नाशकारक होते हैं ॥४२-५३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां षोडशवर्गाध्याय: ॥॥७॥

अथ वर्गविवेकाध्याय: ॥८॥।
अथ षोडशवर्गेषु विवेके च वदाम्यहम् ।
लग्ने देहस्य विज्ञानं होरायां सम्पदादिकम् ॥१॥
द्रेष्काणे भ्रातृ॒जं सौख्यं तुर्याशे भाग्यचिन्तनम् ।
पुत्रपोत्रिदकानां वै चिन्तन॑ सप्तमांशके ॥२॥
नवमांशे कलत्राणां दश्ममांशे महत्फलम् ।
द्वारशांशे तथा पित्रोश्विन्तन॑ षोडशांशके ॥३॥
सुखा5सुखस्य॒ विज्ञानं वाहनानां तथेव च।
उपासनाया विज्ञानं साध्य विशतिभागके ॥४॥
विद्याया वेदबाह्ंशे भांशे चैव बला5बलम्।
त्रिशांशके _रिष्टफल॑ खवेदांशे शुभाउ शुभम् ॥५॥
अक्षवेदाशके चैव पष्टयंशे5खिलमी क्षयेत् ।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्ःः क्ररषष्टयंशकाधिप: ॥६॥
तत्र नाशो न सन्देहों गर्गादीनां बच्चो यथा।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्: कलांशाधिपति: शुभ: ॥७॥
तत्र वृद्धिश्च॒ पुष्टिश्ष॒ गर्गादीनीं बच्चो यथा।
इति घोडशवर्गाणां भेदास्ते प्रतिपादिता: ॥८॥
अब में षोडश वर्गों के विचारणीय विषय को कहता हूँ । लग्न की राशि से शरीरसम्बन्धी विचार, नवमांश से खत्री, दशमांश से आकस्मिक लाभ, राज्य, धनादि उत्कृष्ट
लाभ, द्वादशांश से माता-पितासम्बन्धी विचार, षोडशांश से वाहनसम्बन्धी सुख- दुःख,
विशांश से उपासना ज्ञानसम्बन्धी विचार, चतुर्विशांश से विद्या, भांश (समविशांश ) से
बलाबल, त्रिशांश से अरिप्ट फलसम्बन्धी विचार, खवेदांश से शुभाशुभ का विचार,
अक्षवदाश और षष्टयंश से सभी क्षेत्रों में, सभी वस्तुओं का शुभाशुभ फल बताना चाहिए ।
पष्टयशपति क्रूर ग्रह होकर जिस भाव में बैठा हो, उस भाव का नाश हो जाता है और
पोडशांशाधिप शुभ ग्रह होकर जिस भाव में स्थित हो, उस भाव की वृद्धि होती है। इस
प्रकार आपसे मेंने षोडश वर्गों का शुभ- अशुभ फलों का प्रतिपादन किया है ॥१-८॥
उदयादिषु भावेषु खेटस्य भवनेषु वा।
वर्गविंशोपक॑ वीक्ष्य ज्ञेयं तेषां शुभाउ शुभम् ॥९॥
अथात: सम्प्रवक्ष्यामि वर्गविशोपकं॑ बलम्।
यस्य॒ तविज्ञानमात्रेण विपाक॑ दृष्टगोचरम् ॥१ ०॥
गृहविशोपकं॑ वीक्ष्य सूर्यादीनां खचारिणाम् ।
स्वगृहोच्चे बल॑ पूर्ण शान्यं तत्सप्तमस्थिते ॥९ १॥

वर्गविवेकाध्याय: ४७
ग्रहस्थितिवशाज्ज्ञेयं द्विरश्यधिपतिस्तथा ।
मध्ये5 नुपाततो ज्ञेयं ओजयुग्मर्क्षभेदतः ॥१ २॥
लग्न से द्वादश भावों का और स्पष्टग्रहों का विशोपक बल देखकर जातक का
शुभाशुभ फल बताना चाहिए; अतएव अब मैं वर्गों के विशोपक बल को कहता हूँ, जिसके
ज्ञान-मात्र से ही जातक का शुभाशुभ फल अवगत होता है| स्वगृह और उच्च में पूर्ण बल
प्राप्त होता है एवं उससे सप्तम तथा नीच में बलाभाव (बल शून्य) हो जाता है। मध्य में
अनुपात से बल का ज्ञान करना चाहिए ॥९-१२॥।
सूर्यहोराफलं दद्युर्जीवार्कवसुधात्मजा: ।
चन्द्रास्फूजिदर्कपुत्रा श्वन्द्रहोराफलप्रदा: ॥१३॥
फलद्दयं बुधो द््यात्ू समे चन्द्र तदन्यके ।
रवेः फल॑ स्वहोरादा फलहीनं विरामके ॥१४॥
मध्येड नुपातात् सर्वत्र द्रेष्काणेडघपि विचिन्तयेतू।
गृहवत् तुर्यभागेडपि नवांशादावषि स्वयम् ॥१५॥
सूर्य; कुजफलं धत्ते भार्गवस्यथ निशापतिः ।
त्रिंशांशके विचिन्त्यैवमत्रापि गृहवत्_ स्मृतम् ॥१६॥
बृहस्पति, सूर्य और भौम--ये ग्रह सूर्यहोरा का फंल देते हैं; चन्द्र, शुक्र और
शनि--ये ग्रह चन्द्रहोश का फल प्रदान करते हैं तथा बुध, चन्द्र और सूर्य दोनों होरा का
फल देता है। सम राशियों में चन्द्रहोशा का और विषम रशशियों में सूर्यहोरा का फल प्रबल
रूप से प्राप्त होता है। होरादि वर्ग के मध्य भाग में पूर्ण फलदायक होते हैं एवं अवसान
में फलाभाव होता है, अतएव बीच में सर्वत्र अनुपात से फल अवगत करना चाहिए। इसी
प्रकार द्रेष्काण आदि वर्गों का भी फल कहना चाहिए। चतुर्थाश में गृहसदृश फल जानना
चाहिए; साथ ही त्रिंशांश में सूर्य भौम-तुल्य और चन्द्रमा शुक्र के तुल्य फलदायक होता है ।
इसमें प्रायः गृहसमान ही फल होता है ॥१३-१६॥
घड्वर्ग
लग्नहोरादृकाणाडू भागसूर्याशका इति।
त्रिंशांशकश्च॒ षडवर्गा अन्न विंशोपकाः क्रमात् ॥१७॥
रसनेत्राब्धिपश्ाश्रिभूमयः सप्तवर्गके ।
लग्न, होरा, द्रेष्काण, नवमांश, द्वादशांश और त्रिंशांश--ये ६ षड्वर्ग कहलाते
सप्तवर्ग
ससप्तमांशके तत्र विश्वकाः: पशञ्च लोचनम् ॥१८॥
: न्नय: सार्द्ध ट्वयं सार्द्धवेदा द्वौ रात्रिनायकः ।
.. स्थूलं फल च संस्थाप्य तत्सूक्षम च ततस्ततः ॥१९॥
* सप्तमांशसहित (पूर्वोक्त लग्न, होरा, द्रेष्काण, नवमांश, द्वादशांश और त्रिशांश)

झट बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सप्तवर्ग हैं | उनमें क्रम से ५, २, ३, २८, ४5, २, १--ये विंशोपक बल हैं । ये स्थूल
विशोपक बल हैं, अनुपात से सूक्ष्म विशोपक बल का साधन करना चाहिए ॥१८-१९॥
दशवर्ग
दशवर्गा दिगंशाब्या: कलांशा. पषष्टिभागका: ।
त्रय॑ क्षेत्रस्थय विज्ञेया: पद्नषष्यंशकस्य च॥२०॥
सार्धद्धक भागा: शेषाणां विश्वका: परिकीर्तिता: ।
पूर्वोक्त सप्तवर्ग में दशांश, षोडशांश और षष्टयंश युक्त करने पर दशवर्ग होते हैं ।
उनमें क्षेत्र (गृह) में ३, षष्टयंश में ५ एवं शेष में १६-१५ विशोपक बल होते हैं ॥२०<॥
घषोडेशवर्ग
अथ वकह्ष्ये विशेषण बल विंशोपकाह्यम् ॥२१॥
क्रमातू षोडशवर्गाणां क्षेत्रादीनां पृथक्-पृथक् ।
होरात्रिशांशदृक्काणे कुचन्द्रशशिन: क्रमात् ॥२ २॥
कलांशस्य द्वयं ज्ञेयं त्रय॑ नन्दांशकस्य च।
क्षेत्रे सार च॒ त्रितयं वेदा: पषष्टयंशकस्य हि ॥२३॥
अर्धमर्धी तु॒शेषाणां ह्ोतत् स्वीयमुदाह्तम् ।
पूर्ण विशोपकं॑ विंशो धृति: स्यादथिमित्रके ॥२४॥
मित्रे पशञ्नदश प्रोक्त समे दशश प्रकीर्तितम् ।
शत्री सप्ताधिशत्री च पश्जविशोपक॑ भवेत् ॥२५॥
अब में गृहादि १६ वर्गों का पृथक्-पृथक् विशोपक बल कहता हूँ । होरा में १,
त्रिशांश में १, दृक्काण में १, षोडशांश में २, नवमांश में ३, क्षेत्र में ३६, षष्टचंश में
४ और शेष में >-< (आधा-आधा) इस प्रकार कुल २० विशोपक बल होते हैं | ये सभी
विंशोपक बल स्ववर्ग में हों तो पूर्ण (२०) बल, अपने अधिमित्रराशि में हों तो १८, अपने
मित्र राशि में हों तो १५, समराशि में हों तो १०, शत्रुवर्ग में रहने पर ७ और अधिशत्र
स्पष्टविशोपकबलसाधन
वर्गविश्वा: स्वविश्वष्ता: पुनर्विशतिभाजिता: ।
विश्वा फलोपयोग्यं तत्पग्ञोनंं फलदं न हि ॥२६॥
तदूर्धव स्वल्पफलदं दश्ोर्ध्व॑मध्यमं॑ स्पृतम् ।
तिथ्यूर्व॑पूर्णफलदं बोध्यं सर्व॑ खचारिणाम् ॥२७॥
सभी वर्गविशोपक को अधिमित्रादि पूर्वोक्त विंशोपक से गुणा कर २० का भाग देने
पर तत्तद्वर्ग में स्पष्ट विशोषक बल फलादेशोपयोगी होता है । वह विशोपक बल ५ से अल्प
रहने पर फलदायक नहीं होता, बल्कि ५ से ऊपर १० तक स्वल्प फलप्रद और १० से
१५ तेक मध्यम तथा १५ से २० तक पूर्ण फलदायक होता है ॥२६-२७॥

वर्गविवेकाध्याय: ४९
अथाउन्यदपि वश्ष्येडबह॑ मैत्रेयः त्व॑ं विधारय ।
खेटा: पूर्णफलं दद्यु: सूर्यात् सप्तमके स्थिता: ॥२८॥
फलाभाव॑ विजानीयातू समे सूर्यनभश्चरे ।
मध्येडनुपातातू सर्वत्र. छ्युदयास्तविशोपका: ॥२९॥
हे मेत्रेय | में अब अन्य फलों को बताता हूँ, सुनो । सूर्य से सप्तम स्थान में जितने ग्रह रहते
हैं, वे सब पूर्ण फल प्रदान करते हैं । सूर्य के तुल्य जो ग्रह रहते हैं, वे समस्त फल प्रदान करेे में
असमर्थ होते हैं । मध्य में त्र।शिक अनुपात से फल का ज्ञान करना चाहिए ॥२८-२९॥
वर्गविशोपक॑ ज्ञेयं फलमस्य. ह्विजर्षभ ! ।
यच्च यत्र फल॑ बुद्ध्वा तत्फल॑ परिकीर्तितम् ॥३ ०॥
वर्गविशोपक॑ चादावुदयास्तमत: परम् ।
पूर्ण पूर्णेति पूर्ण स्यात् सर्वदेव॑ विचिन्तयेत् ॥३ १॥
हीन॑ हीनेति हीन॑ स्यात् स्वल्पे5ल्ल्पात्यल्पर्क स्मृतम्।
मध्यं मध्येति मध्य स्याद्यावत्तस्य दशास्थिति: ॥३ २॥
हे द्विजवर ! ग्रहों के फलाफल का आधार वर्गविशोपक बल ही है, अत: वर्ग- विंशोपक
बल को सम्यग प्रकार से जानकर ग्रहों के उदय, अस्त को भी अच्छी तरह जान लेना
परमावश्यक हें । पूर्ण विशोपक में भी दो प्रकार है । जेसे सामान्य पूर्ण (१५ से १७-) तथा
अति विशिष्ट पूर्ण (१७- से २० तक) है । इसी प्रकार मध्य में भी दो भेद हैं । सामान्य मध्य
१० से १२३ तक है और १२< से १५ तक उत्लृष्ट मध्य है । एवमेव हीन में भी २5 से ५
तक सामान्य हीन और ० से २< तक अत्यन्त हीन होता है । इसी प्रकार स्वल्प में भी दो भेद
हैं, जैसे ५ से ७> तक अत्यन्त स्वल्प और ७> से १० तक सामान्य स्वल्प हैं । इस प्रकार
वर्गविशोपक बलानुसार ग्रहों के सम्पूर्ण दशाफल को अवगत करना चाहिए ॥३०-३२॥
भावों के केन्द्र आदि कथन
अथा5नन््यदपि वक्ष्यामि मैत्रक ! श्रुणु सुब्रत ।
लग्नतुर्यास्तवियतां केन्द्रसंज्ञा विशेषतः ॥३ ३॥
ट्विपञ्नरन्ध्रला भानां ज्ञेयं पणफराभिधम् ।
त्रिषष्ठ भाग्यरिष्फानामापोक्लिममिति द्विज ! ॥३४॥
लग्नातू पशञ्चमभाग्यस्थ कोणसंज्ञा विधीयते ।
षष्टाष्टव्यय भावानां दुःसंज्ञाम्निकसंज्ञका: ॥३ ५॥
चतुरस्न तुर्यरन्ध॑ कथयन्ति द्विजोत्तम !।
स्वस्थादुपचयकश्नाणि. त्रिषडायाम्बाणि हि॥३६॥
हे मैत्रेय ! अब में केन्द्रादि संज्ञा को कहता हूँ, सुनो । लग्न, चतुर्थ, सप्तम, दशम को
केन्द्र' संज्ञा है । २,५,८, ११ की 'पणफर' संज्ञा है और ३,६,९, १२ की 'आपोक्लिम' संज्ञा
है। लग्न से ५,९ की 'कोण' संज्ञा है, ६,८,१२ की दुष्ट स्थान और "त्रिक' संज्ञा है। हे
द्विजोत्तम ! ४,८ को “चतुरख्र' कहते हैं एवं ३,६,१०,११ की 'उपचय' (वृद्धि) संज्ञा होती

हक
५० बहत्पाराशरहाराशास्रम्
लग्नादि द्वादइश भावों के नाम
तनुर्धी च. सहजो बबश्धुपुत्राययस्तथा ।
युवतीरन्ध्रधमख्यिकर्मला भव्यया: क्रमात् ॥३ ७॥
संत्रेपणेतदुद्तिमन्यद् बुछ्धयनुसारत: ।
किश्िद्विशेष॑ वक्ष्यामि यथा ब्रह्ममुखाच्छुतम् ॥३८॥
तनु, धन, सहोदर, बन्धु, पुत्र, शत्रु, स्त्री, रन्ध्र, धर्म, कर्म, लाभ एवं व्यय--यह
लग्न से द्वादश भावों के नाम हैं । यह संक्षेप से कहा गया है । इसके अतिरिक्त अपनी बुद्धि
से भी समझना चाहिए । अब मैं कुछ विशेष कहता हूँ, जैसा कि ब्रह्मा जी से सुना है ॥३७नवमे5पि पितुरज्ञ्नं. सूर्योाच्च नवमे5 थवा ।
यत्किश्चिदिशमे लाभे तत्सूयदिशमे. भवे ॥३९॥
तुर्ये तनौ धने लाभे भाग्ये यच्चिन्तन॑ च तत्ू।
चन्द्रातुर्ये तनौ लाभे भाग्ये तच्चिन्तयेद् श्लुवम् ॥४०॥
लग्नाद् दुश्चिक्यभवने यत्कुजाद विक्रमे5खिलम्।
विचार्य षष्ठभावस्य बुधात् षष्ठे विलोकयेत् ॥४१॥
पुत्रस्थ च गुरो: पुत्रे जायाया: सप्तमे भृगो:।
" अष्टमस्य व्ययस्यापि मन्दान्मृत्याौ व्यये तथा ॥४२॥
यद्धावाद्यत्फलं॑ चिन्त्यं तदीशात्तत्फल॑ विदुः ।
ज्ञेय तस्थ फलं॑ तद्दवि तत्र चिन्त्यं शुभाउशुभम् ॥४३॥
लग्न से नवम भाव से पिता का विचार करे अथवा सूर्य से नवम भाव से पिता के
शुभ-अशुभ फल का विचार करना चाहिए। लग्न से दशम, एकादश भाव से जो विचार
करने को कहा गया है, उस वस्तु का सूर्य से दशम, एकादश स्थान से विचार करना
चाहिए । इसी प्रकार लग्न से ४, २,११ और ९ स्थान से जो विचार करने को कहा गया
है, उसका विचार चन्द्र से ४, २, ११ और ९ स्थान से भी विचार करना चाहिए लग्न
से तृतीय भाव से जो विचार करने को कहा गया है, उसका भौम से तृतीय भाव से भी
विचार करना चाहिए ओर लग्न से षष्ठ भाव में जो विषयवस्तु विचार करने को कहा गया
है, उसका बुध से षष्ठ भाव से भी विचार करना चाहिए। लग्न से पश्चम भाव से पुत्रसनन््तति का विचार करने का विधान है, उसका गुरु से पदन्चम भाव से भी विचार करना
चाहिए | इसी प्रकार शुक्र से सप्तम में ख्ली का और शनि से अष्टम भाव से मृत्यु का विचार
करना चाहिए | इसी प्रकार जिस भाव से जिसका विचार करने को कहा गया है, उस विषय
का उस भाव के अधिपति से भी उसका विचार करना चाहिए ॥३९-४३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां वर्गविवेकाध्याय: ॥॥८॥

अथ राशिदृष्टिकथनाध्याय: ॥९॥
पराशर उवाच
अथ मेषादिराशीनां चरादीनां पृथक् पृथक् ।
दृष्टिभेद॑ प्रवक्ष्यामि श्रुणु त्व॑ं द्विजसत्तम ! ॥१॥
राशयो5भिमुखं विप्र! तथा पश्यन्ति पार्श्रभे ।
यथा चर: स्थिरानेव॑ स्थिर: पश्यति वै चरान्॥२॥
द्विस््वभावो विना55त्मानं द्विस्वभावान् प्रपश्यति।
समीपस्थं परित्यज्य खेटास्तत्र.. गतास्तथा ॥३॥।
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! अब में मेषादि राशियों के दृष्टिभेद बताता हूँ,
सुनो । सभी राशियाँ अपने सम्मुख और दोनों पार्श्व में अर्थात् तीन स्थान में दृष्टि रखती हैं ।
जैसे चर राशियाँ अपने समीपस्थ स्थिर राशियों को छोड़ कर शेष ३ स्थान में स्थित
राशियों को देखती हैं तथा स्थिर राशियाँ भी अपने समीपस्थ चर राशियों को छोड़कर शेष
३ चर राशियों को देखती है। इसी प्रकार द्विस्वभाव राशियाँ भी अपने को छोड़कर शेष
तीनों द्विस्वभाव राशियों को देखती हैं तथा राशिनिष्ठ ग्रह भी राशि के सदृश ही देखते हैं ।
दृष्टिचक्र से यह स्पष्ट अवगत होगा। जैमिनी सूत्रकार ने भी ऐसा ही कहा है--“अभि-
पश्यन्त्यक्षाणि”” “पार्थ्रभे च” “ततन्निष्ठाश्व तद्बत्” ॥१-३॥
चरेषु संस्थिता: खेटा पश्यन्ति स्थिरसड्गभतानू।
स्थिरेषु संस्थिता एवं पश्यन्ति चरसंस्थितान् ॥४॥
उभयस्थास्तु सूयध्धा: पश्यन्त्युभयंसंस्थितानू ।
निकटस्थं॑ विना खेटाः पश्यन्तीत्ययभागमः ॥५॥
चर राशिनिष्ठ ग्रह अपने समीपस्थ को छोड़कर, अन्य तीनों स्थिर राशियों को
देखता है और स्थिर राशिस्थ ग्रह अपने समीपस्थ चर राशियों का त्याग कर शेष तीनों चर
शशियों को देखता है तथा द्विस्वभावस्थ ग्रह अपने समीपवर्ती द्विस्वभाव को छोड़कर अन्य
तीनों द्विस्वभाव राशियों को एवं उन स्थानों में स्थित ग्रहों को भी देखता है ॥४-५॥
दृष्टिचक्रन्यासविधि
दृष्टिचक्रमम वक्ष्ये. यथावद् ब्रह्मणोदितम् ।
यस्य विन्यासमात्रेण दृष्टिभेदः प्रकाश्यते ॥६॥
प्राच मेषवृषी लेख्याौ कर्कसिंहौ. तथीोत्तरे ।
तुला55ली पश्चिमे विप्र! मृगकुम्भा च दक्षिणे ॥७॥
ईश-कोणे तु मिथुन वायव्ये कनन््यकां तथा।

५२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
नैऋत्यां चापमालिख्य वह्विकोणे झष॑ लिखेतू ॥८॥
एवं चतुर्भजाकारं वृत्ताकाममथापि वा।
दृष्टिचक्र प्रविन्यस्थ ततो दृष्टि विचारयेत् ॥९॥
जैसा ब्रह्माजी ने कहा है, वैसा ही दृष्टिचक्र कहता हूँ, जिसके विन्यासमात्र से दृष्टि-
भेद अवगत हो जाता है | चतुर्भुज अथवा वृत्ता-(गोलाकार)-कार चक्र बनाकर उसमें पूर्व में
मेष-वृष, कर्क-सिंह उत्तर में, तुला-वृश्चिक पश्चिम में, मकर-कुम्भ दक्षिण में, ईशान कोण
में मिथुन, वायव्य में कन्या, नेक्रत्य कोण में धन एवं आग्नेय कोण में मीन राशि लिखकर
दृष्टि का विचार करना चाहिए ॥६-९॥
इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां राशिदृष्टिकथनाध्याय: ।॥।९॥।

अथारिष्शध्याय: ॥९ ०॥
पराशर उवाच
आदौ जन्माड्तो विप्र! रिष्टा5रिष्ट विचारयेत् ।
ततस्तन्वादिभावानां जातकस्य फल वदेत् ॥१॥
हे मेत्रेय ! पहले जन्मलग्न से जातक का अरिषप्ट और अरिष्टभंग योगों का विचार
करके तदनन्तर तनु, धन आदि द्वादश भावों का फलादेश करना चाहिए ॥१॥
चतुर्विशतिवर्षाणा यावद्_ गच्छन्ति जन्मतः ।
जन्मारिष्ट तु तावतू स्यादायुदयि न चिन्तयेत् ॥२॥
षष्टाप्टरिष्फगश्चन्द्र: क्ररैः खेटैश्व वीक्षितः ।
जातस्य मृत्युद: सच्स्त्वष्टवर्ष . शुभेक्षित: ॥३॥
शशिवन्पृत्युदा:ः सौम्याश्रेदक्रा:ः क्रूरवीक्षिता: ।
शिशोजतिस्थ मासेन लग्ने. सौम्यविवर्जिते ॥४॥
यस्य जन्मनि धीस्था: स्यथुः सूर्य्कीन्दुकुजाभिधा: ।
तस्य त्वाशु जनित्री च भ्राता च निथनं ब्रजेत् ॥५॥
पापेक्षितों युतो भौमो लग्नगो न शुभेक्षितः ।
मृत्युदस्त्वष्टमस्थो5पि सौरेणार्केण वा युतः ॥६॥
जन्म से २४ वर्ष तक बालारिष्ट होता है, इसलिए २४ वर्ष तक आयुर्दाय का विचार
नहीं करना चाहिए, केवल बालारिष्ट मात्र का ही विचार करना चाहिए। जन्मलग्न से ६,
८, १२ वें स्थान में चन्द्र स्थित हो और पापग्रहों से दृष्ट हो तो जातक का शीघ्र मरण होता
है। यदि शुभ ग्रह द्वारा अवलोकित है तो ८ वर्ष में मरण होता है। चन्द्रसदूश शुभ ग्रह
भी ६, ८, १२ वें भाव में वक्री हो तथा पापग्रहों से दृष्ट हो तो जातक का एक माह में
मरण शोता है, परन्तु यदि लग्न में शुभ ग्रह का अभाव हो तभी यह योग घटित होता है,
अन्यथा नहीं । जिसके जन्मसमय में लग्न से ५ वें भाव में सूर्य, शनि, चन्द्र, भौम हो तो
जातक की माता तथा भाई का मरण हो जाता है। यदि लग्न अथवा अष्टम स्थान में भौम
हो और पापग्रहों द्वारा युत अथवा दृष्ट हो, सौम्य ग्रह से न युत हो, न ही दृष्ट हो तो यह
योग भी मरणकारक होता है ॥२-६॥
चन्द्रसूर्यग्रहे राहुश्चनद्धसूर्ययुतो यदि ।
सौरिभौमेक्षित लग्न॑ पक्षमेके स जीवति ॥७॥
कर्मस्थाने स्थिताः सौरि: शत्रुस्थाने कलानिधिः ।
क्षितिज: सप्तमस्थाने सह मात्रा विपद्यते ॥८॥

ण्ड बृहत्पाराशरहोराशाखम्
लग्ने भास्करपुत्रश्च॒ निधने चन्द्रमा यदि।
तृतीयस्थोी यदा जीव: स॒ याति यममन्दिरम् ॥९॥
होरायां नवमे सूर्य: सप्तमस्थ: शनैश्चरः ।
एकादशे गुरु: शुक्रों मासमेके स जीवति ॥१०॥
व्यये सर्वे ग्रहा नष्टा: सूर्यशुक्रेन्दुराहव: ।
विशेषान्नाशकर्तारों दृष्ठया वा भड़कारिण: ॥९११॥
चन्द्रग्रहण अथवा सूर्यग्रहण का समय हो और किसी रशि में राहु, चन्द्र, सूर्य एकत्र
हों, लग्न को शनि-भौम देखते हों तो वह जातक एक पक्ष (१५ दिन) तक जीवित रहता है ।
लग्न से १० वें स्थान में शनि, षष्ठ भाव में चन्द्र एवं सप्तम में भोम हो तो मातासहित वह
जातक मृत्यु को प्राप्त होता है । लग्न में शनि हो, अष्टम चन्द्रमा हो और तृतीय भाव में गुरु
हो तो वह जातक यममन्दिर जाता है । लग्न अथवा नवम स्थान में सूर्य हो, सप्तमस्थ शनि
और एकादश भाव में गुरु-शुक्र हो तो वह जातक एक माह जीवित रहता है । सभी ग्रह द्वादश
भाव में अनिष्टकारक होते हैं; विशेष करके सूर्य, शुक्र, चन्द्र एवं राहु अनिष्टकारक होते हें ।
इन अनिष्टकारक योगों की दृष्टि अनिष्ट योगों को भज्ग करने वाली होती है ॥७-११॥
पापान्वितः शशी धर्मे झूनलग्नगतो यदि।
शुभेरवेक्षितयुतस्तदा मृत्युप्रदः शिशो: ॥१२॥
सन्ध्यायां चन्द्रहोरायां गण्डान्ते निधनाय वै।
प्रत्येक चन्द्रपापैश्च केन्द्रग: स्थाहइ्विनाशनम् ॥१ ३॥
रवेस्तु मण्डलाब्इस्तातू सायंसन्ध्या त्रिनाडिका।
तथेवाब्द्ोद्यातू पूर्व. प्रातःसन्ध्या त्रिनाडिका ॥१ ४॥
चक्रपूर्वापरार््धेषु क्रूरसोम्येषु कीटभे ।
लग्नगे निधनं याति नाऊत्र कार्या विचारणा॥९५॥
व्ययशत्रुगतै: क्ररेर्मृत्युद्रव्यगतैरपि ।
पापमध्यगते लग्ने सत्यमेव मृति वदेत् ॥१६॥
लग्नसप्तमगा पापा चन्द्रोषपि क्रूरसंयुतः ।
यदा नावेक्षित: सौम्यैः शाघ्रान् मृत्युर्भवेत्तदा ॥१९७॥
पापग्रहयुक्त राशि धर्मस्थान, सप्तम भाव अथवा लग्न में स्थित हो और शुभग्रह के
द्वारा न देखा जाता हो, न युत हो तो जातक के लिए मृत्युकारक होता है । सन्ध्या का समय
हो और चन्द्र की होरा हो, लग्नगण्डान्त (कर्क, वृश्चिक, मीन लग्न का अन्त तथा सिंह,
धन, मेष का आदि) में जन्म हो तथा चन्द्र एवं पापग्रह चारो केन्द्र (१-४-७-१०) में हो
तो मरणदायक होता है । सूर्यबिम्ब के अर्धास्त के अनन्तर ३ घ. सायंसन्ध्या कही गयी है ।
इसी प्रकार सूर्यबिम्ब के अर्ध बिम्बोदय से पूर्व ३ घड़ी को प्रात:सन्ध्या कहा गया है। यदि
कर्क लग्न हो और चक्र के पूर्वार्द्ध में सभी पापग्रह हों तथा चक्र के उत्तरार्द्ध में शुभ ग्रह

अरिषशध्याय: ५५
हों तो जातक का मरण होता है | (दशम भाव से आगे चतुर्थ भाव तक चक्र का पूर्वार्द और
चतुर्थ भाव से दशम भाव तक चक्र का उत्तरार्द्ध कहा जाता है)। लग्न से १२, ६, ८,
२ भावों में पापग्रह हो तो नाशकारक योग होता है। दोनों पापग्रहों के मध्य में लग्न हो तो
मरणकारक होता है। लग्न तथा सप्तम भाव में पापग्रह हो, चन्द्र पापग्रह से युक्त हो और .
शुभ ग्रह से अवलोकित न हो तो शीघ्र मरणकारक होता है ॥१२-१७॥
क्षीणे शशिनि लग्नस्थे पापैः केन्द्राष्टसंस्थितैः ।
यो जातो मृत्युमाप्पोति स विप्रेश! न संशयः ॥१८॥
पापयोमम॑ध्यग श्रन्द्रो लग्नाष्टान्तिमसप्तम: ।
अचिरान्मृत्युमानोति यो जातः स॒ शिशुस्तदा ॥१९॥
पापद्दयमध्यगते च्न्द्रे लग्नसमाश्रिते ।
सप्ताष्टमेन पापेन मात्रा सह मृतः शिशु: ॥२०॥
शनैश्चवरार्क भौमेषु रिष्फधर्मष्टिमेषु च।
शुभैरवीक्ष्ममाणेब. यो जातो निधन गतः ॥२१॥
यद्द्रेक्काणे च यामित्रे यस्य स्याद्वारुणो ग्रहः ।
क्षीणचन्द्रो विलग्नस्थ; सद्यो हरति जीवितम् ॥२२॥ ि
आपोक्लिमस्थिता: सर्वे ग्रहा बलविवर्जिता:। . द
घण्मासं॑ वा द्विमासं वा तस्यायु:ः समुदाहतम् ॥२ ३॥
क्षीण चन्द्र लग्न में हो और पाप ग्रह केन्द्र तथा अष्टम स्थान में हो तो जातक मृत्यु
को प्राप्त होता है। हे विप्रवर ! इसमें संशय नहीं है । दो पापग्रह के मध्य में चन्द्र लग्न में
हो अथवा ८, १२, ७ में हो तो जातक शीघ्र मरण को प्राप्त होता है। दो पापग्रह. के मध्य
में चन्द्र होकर लग्न में स्थित हो और पाप ग्रह सप्तम, अष्टम में हो तो मातासहित जातक
की मृत्यु होती है। लग्न से १२, ९, ८ भाव में शनि, रवि, मंगल हो एवं शुभ ग्रह के
द्वारा दृष्ट न हो तो मरण होता है । जिसके जन्मसमय में द्रेष्काण अथवा सप्तम भाव में पाप
ग्रह हो और क्षीण चन्द्र लग्न में हो तो जातक का शीघ्र मरण होता है। जिस जातक के
जन्मलग्न से आपोक्लिम (२, ५, ८, ११) भाव में सभी ग्रह निर्बल होकर स्थित हों तो
उस जातक का २ या ६ महीनों में मरण होता है ॥१८-२३॥
मातृकष्टक थन
त्रिभि: पापग्रहै:ः सूतौ चन्द्रमा यदि दृश्यते।
मातृनाशो भवेत्तस्य शुभैर्दशे शुभं॑ वदेत् ॥२४॥
धने राहुर्बुध: शुक्र: सौरि: सूर्यो यदा स्थित: ।
तस्थ मातुर्भवेन्मृत्युमृते .. पितरि. जायते ॥२५॥
पापात्सप्तमरम्श्रस्थे चन्द्रे. पापसमन्विते ।
बलिभि: पापकैर्दश्टे जातों भवति मातृहा ॥२६॥

५६ बृहत्पाराशरहोराशासत्रम्
उच्चस्थोी वा5थ नीचस्थ: सप्तमस्थो यदां रवि: ।
पानहीनो भवेद् बाल अजाक्षीरेण जीवति ॥२७॥
चन्द्राच्चतुर्थन: पापो रिपुक्षेत्रे यदा भवेतू।
. तदा मातृवधं कुर्यात् केन्द्रे यदि शुभो न चेत् ॥२८॥
द्वाशशे रिपुभावे च यदा पापग्रहों भवेत्।
तदा मातुर्भय॑ विद्याच्चतुर्थे दशमे पितु: ॥२९॥
लग्ने क़ूरो व्यये क्रो धने सौम्यस्तथेव च।
सप्ममे. भवने क्रूरः परिवारक्षयड्डर: ॥३०॥
लग्नस्थे च गुरो सौरो धने राहौ तृतीयगे।
इति चेज्जन्मकाले स्यान् माता तस्य न जीवति ॥३ १॥
क्षीणचन्द्रात् त्रिकोणस्थैः पापैः सौम्यविवर्जितै: ।
माता परित्यजेदू बाल॑ षण्मासाच्च न संशय: ॥३ २॥।
एकांशकस्थौ मन्दारौ यत्र कुत्र स्थिताौ यदा।
शशिकेद्धगता तौ वा ट्विमातृभ्यां न जीवति ॥३३॥
यदि तीन पाप ग्रह चन्द्रमा को देखते हो तो उस जातक की माता मृत्यु को प्राप्त
होती है एवं शुभ ग्रह देखते हों तो नहीं मरती है । धन (द्वितीय) भाव में राह, बुध, शुक्र,
शनि एवं सूर्य स्थित हो तो पिता के मरण के अनन्तर जातक का जन्म होता है और उस
जातक को माता भी मर जाती है। पाप ग्रहयुक्त होकर चन्द्र, पापग्रह से सप्तम और अष्टम
में स्थित हो, बलवान पापग्रह से दृष्ट हो तो जातक की माता परलोक में जाती है। लग्न
से सप्तम स्थान में रवि अपने उच्च अथवा नीच राशि का हो तो वह जातक स्वमाता के
दुग्धपान से हीन होता है और बकरी के दुग्ध द्वारा जीवित रहता है । चन्द्र से चतुर्थ स्थान
में शत्रुक्षेत्रीय पापग्रह हो और केन्द्र में शुभ ग्रह न हो तो जातक की माता मर जाती है।
लग्न से द्वादश, षष्ठ भाव में पापग्रह हो तो माता को भय होता है। इसी प्रकार चतुर्थ,
दशम में स्थित पापग्रह पितृकष्टकारक होता है।
लग्न में पापग्रह हो, द्वादश में भी क्रूर ग्रह हो, धनभाव में शुभ ग्रह हो एवं सप्तम
में क्रूर अह हो तो परिवार का ही क्षयकारक योग होता है। लग्न में गुरु, द्वितीय में शनि
एवं तृतीय में राहु हो तो उस जातक की माता जीवित नहीं रहती ।
क्षीण चन्द्र से त्रिकोण में पापग्रह हो, शुभग्रह से हीन हो तो ६ माह के अन्दर उसकी
माता जातक को त्याग देती है। एक ही अंश में शनि, भौम होकर जिस किसी राशि में बैठे
हों और चन्ध केन्द्र (१-४-७-१०) में स्थित हो तो दो माता (एक जन्म देने वाली और
दूसरी पालन करने वाली) होने पर भी जातक जीवित नहीं रहता है ॥२४-३३॥
पितृ-कष्टकारक योग
लग्ने मन्दों मदे भौमः पषष्ठस्थाने च चन्द्रमा: ।
इति चेज्जन्मकाले स्यात् पिता तस्य न जीवति ॥३४॥

अरिश्ध्याय: ५७
लग्ने जीवों धने मन्दरविभौमब॒धास्तथा ।
विवाहसमये तस्य बालस्य प्रियते पिता ॥३ ५॥
जिस जातक के जन्मसमय में लग्न में शनि, सप्तम में मंगल एवं षष्ठ स्थान में चन्द्र
बेठे हों तो जातक का पिता जीवित नहीं रहता है । लग्न में गुरु, धनभाव में शनि, सूर्य, भौम,
बुध स्थित हो तो उस बालक का पिता उसके विवाह के समय में मर जाता है ।३४-३५॥
सूर्य: पापेन संयुक्तो हाथ वा पापमध्यग: ।
सूर्यात्ू सप्तमग: पापस्तदा पितृवधो भवेत् ॥३६॥
सप्तमे भवने सूर्य: कर्मस्थो भूमिनन्दन: ।
राहुरव्यये च यस्यैव पिता कष्टेन जीवति ॥३७॥
दशमस्थोी यदा भौम: छुत़्क्षेत्रसमाश्रित: ।
प्रियते तस्थ जातस्य पिता शीघ्र न संशय: ॥३८॥
रिपुस्थाने यदा चन्द्रो लग्नस्थाने शनैश्वर:।
कुजश्च सप्तमे स्थाने पिता तस्य न जीवति ॥३९॥
जिस जातक के जन्मकाल में सूर्य पापग्रह से युक्त हो अथवा दो पाप ग्रह के मध्य
में सूर्य हो या सूर्य से सप्तम स्थान में पापग्रह हो तो उसके पिता का वध हो जाता है | लग्न
से सप्तम में सूर्य, दशम में भौम एवं द्वादश में राहु हो तो उस जातक के पिता को कष्ट
होता है । शत्रुक्षेत्रीय होकर भौम दशम स्थान में स्थित हो तो जातक के पिता का शीघ्र मरण
होता है। लग्न से षष्ठ भाव में चन्द्र हो और लग्न में शनि तथा सप्तम में मंगल हो तो
जातक के पिता भी शीघ्र मृत्यु होती है ॥३६-३९॥
भोमांशकस्थिते भानौ शनिना च निरीक्षिते ।
प्राग्जन्मनो निवृत्ति: स्यान् मृत्युर्वाउपि शिशो: पितुः ॥४ ०॥
सूर्य, मंगल के नवमांश में हो और शनि के द्वारा दृष्ट हो तो जातक का पिता जातक
के जन्म से पूर्व ही वेराग्य धारण कर अपना गृह त्याग देता है अथवा मर जाता है |।४०॥
चतुर्थे दशमे पापौ द्वाशे च यदा स्थितौ।
पितरं मातरं हत्वा देशाहेशान्तरं ब्रजेतू ॥४ १॥
राहु-जीवी रिपुक्षेत्रे लग्ने वाउथ चतुर्थकथ।
त्रयोविशतिमे वर्षे पुत्रस्तातां न पश्यति ॥४ २॥
लग्न से चतुर्थ, दशम, द्वादश भाव में पाप ग्रह बैठे हों तो माता-पिता के मर जाने
के कारण जातक अपना घर छोड़कर देशान्तर में चला जाता है। राहु-गुरु लग्न षष्ठ
लग्न,चतुर्थ भावों में से किसी एक भाव में हो तो जातक के २३वें वर्ष में पिता का मरण
भानु: पिता च जन्तूनां चन्दरो माता तथैव च।
पापदृष्टियुतोि. भानुः पापमध्यगतोषपि वा ॥४३॥

५८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
पित्ररिष्ट विजानीयाच्छिशोर्जातस्थ निश्चितम् ।
भानो: पष्टाष्टमर्क्षस्थै: पापैः सौम्यविवर्जितै: ॥
सुखभावगतैर्वापि पित्ररिष्टे विनिर्दिशेत् ॥४ ४॥
सम्पूर्ण जीवों के पिता सूर्य और माता चन्द्रमा हैं। अत: इन दोनों के शुभाशुभ से
ही माता-पिता का शुभाशुभ अवगत करना चाहिए | पापग्रह से युक्त या दृष्ट अथवा पापग्रह
के बीच सूर्य हो तो जातक के पिता को कष्ट होता है। सूर्य से ६, ८, ४ में पापग्रह हो
और शुभ ग्रह से युक्त या दृष्ट न हो तो पिता को कष्ट होता है ॥४३-४४॥
एवं चन्द्रातू स्थितैः पापैर्मातु: कष्टे विचारयेत् ।
बला5बलविवेकेन कष्ट॑े वा मृत्युमादिशेत् ॥४५॥
इसी प्रकार चन्द्रमा से पाप ग्रह हो तो बलाबल विवेक से माता को कष्ट अथवा मरण
अवगत करना चाहिए ॥४५॥।
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यामरिष्टाध्याय: ॥|१०॥

अथाऊ$रिष्ट भड़ाध्याय: ॥९ १॥
पराशर उवाच
इत्यरिष्ट मया प्रोक्त तद्धड़श्नापि कथ्यते।
यत् समालोक्य जातानां रिष्टाउरिष्ट बदेद्ू बुध:॥१॥
एको5पि ज्ञार्यशुक्राणां लग्नातू् केन्द्रगतो यदि।
अरिष्ट निखिल हन्ति तिमिरं भास्करो यथा ॥२॥
एक एव बली जीवो लग्नस्थोड5रिष्टसञ्नयम् ।
हन्ति पापक्षयं भक्त्या प्रणाम इब शूलिनः ॥३॥
एक एवं विलग्नेश: केन्द्रसंस्थो बलान्वितः ।
अरिप्ट निखिल हन्ति पिनाकी त्रिपुरं यथा ॥४॥
शुक्लपक्षे क्षपाजन्म लग्ने. सौम्यनिरीक्षिते ।
विपरीत॑ कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनम् ॥५॥
पराशर जी बोले हे मैत्रेय ! मैंने आपसे अरिष्ट योगों को कहा, अब मैं अरिष्टों के
भड्गकारक योगों को कहता हूँ। शुभाशुभ को सम्यग् रूप से जानकर फलादेश करना
चाहिए | लग्न से केन्द्र में बुध, गुरु, शुक्र सभी हों अथवा एक भी हों तो वे सभी अरिष्टों
का नाश कर देते हैं, जैसे कि एक़ सूर्य समस्त अन्धकारः का नाश कर देता है। बलयुक्त
गुरु लग्न में स्थित हो तो सभी अरिष्ट का नाश कर देता है, जैसे भक्तिपूर्वक शिव जी को
प्रणाम करने से ही वे सभी पापों को नष्ट कर देते हैं। लग्नाधीश बलवान होकर अकेला
भी केन्द्र में हो तो भी सभी अरिष्ट का नाश कर देता है, जैसे महादेव द्वारा त्रिपुर का नाश
किया गया था। शुक्ल पक्ष की रात्रि में जन्म हो, लग्न को शुभ ग्रह द्वारा देखा जाता हो
अथवा कृष्ण पक्ष में दिन का जन्म हो और पाप ग्रहों द्वारा लग्न को देखा जाता हो तो सभी
प्रकार के अरिष्ट नष्ट हो जाते हैं ॥१-५॥
व्ययस्थाने यदा सूर्यस्तुलालग्ने तु जायते।
जीवेतू स शतवर्षाणि दीर्घायु्बालको भवेत् ॥६॥
गुरुभौमौ यदा युक्तौ गुरुदृष्टोदथ वा कुजः ।
हत्वा3रिष्टमशेष॑ च जनन्या: शुभकृद्धवेत् ॥७॥
चतुर्थदशशमे पाप: सौम्यमध्ये यदा भवेत्।
पितुः सौख्यकरो योग: शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः ॥८॥
सौम्यान्तरगतेः पापैः शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः ।
सद्यो नाशयते5रिष्ट तद्भावोत्पफल॑ न ततू ॥९॥

६० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
जिस जातक के जन्म में तुला लग्न हो और व्ययस्थान में सूर्य हो तो वह बालक
१०० वर्ष तक जीवित रहता है। मंगल यदि गुरु से युक्त हो अथवा दृष्ट हो तो समस्त
अरिष्ट का नाश करता है और माता के लिए भी शुभकारक होता है | चतुर्थ-दशम में पाप
ग्रह हो, शुभग्रह केन्द्र त्रिकोण में हो तो यह योग पिता के लिए शुभकारक होता है। शुभ
ग्रहों के बीच में पाप ग्रह हों अथवा केन्द्र त्रिकोण में शुभ ग्रह हों तो वे शीघ्र ही समस्त
अरिष्टों का नाश करते हैं। उस भाव का अशुभ फल नहीं होता ॥६-१०॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यामरिष्ट भड्डाध्याय: ॥११॥

अथ भावविवेकाध्याय: ॥९ २॥
मैत्रेय उवाच
अरि४्ट तत्पभड़ें च श्रुतं त्वत्तो मया मुने!।
कस्माद् भावातू् फलं कि कि विचार्यमिति मे वद ॥१॥
मैत्रेय जी कहते हैं कि हे मुने ! मैंने अरिष्ट तथा अरिष्टभज्ञाध्याय को सुना। अब
किस-किस भाव से क्या-क्या विचार करना चाहिए, यह मुझे बताने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाच
देह रूपं च ज्ञानं च वर्ण चैव बला5उबलम्।
सुख दुःखं स्वभावश्ध लग्नभावान्निरीक्षयेत् ॥२॥
धनधान्यं कुटुम्बांश्व मृत्युजालममित्रकम् ।
धातुरत्नादिकं सर्व धनस्थानान्निरी क्षयेत् ॥३॥
विक्रम भृत्यभ्रात्नाद॑ चोपदेशप्रयाणकम् |
पित्रोव॑ मरणं विज्ञो दुश्चिक्याच्च निरीक्षयेत् ॥४॥
वाहनान्यथ बन्धूंश्ष मातृसौख्यादिकान्यपि ।
निधि क्षेत्र गृहं चापि चतुर्थात् परिचिन्तयेत् ॥५॥
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! शरीर, रूप, वर्ण, बलाबल, सुख, दु;ख,
स्वभाव--ये सभी लग्नभाव से देखने चाहिए। धन-धान्य, कुटुम्ब, मृत्यु, शत्रु, धातु,
रत्नादि--ये सभी विषय द्वितीय भाव से देखने चाहिए। पराक्रम, भृत्य, भाई, उपदेश,
यात्रा, माता-पिता का मरण तृतीय भाव से विचार करना चाहिए। वाहन, बन्धु, माता का
सुख, निधि, गृह, खेती आदि विषयों का विचार चतुर्थ भाव से करना चाहिए ॥२-५॥
यन्त्र-मनत्री तथा विद्यां बुद्धेश्वेव प्रबन्धकम् ।
पुत्रराज्यापभ्रंशादीनू पश्येत् पुत्रालयाद् बुधः ॥६॥
मातुलान्तकशड्लानां. शत्रूश्षेव ब्रणादिकान् ।
सपत्नीमातरं चापि. पषष्ठभावान्निरीक्षयेत् ॥७॥
जायामध्वप्रयाणं च वाणिज्य नष्टवीक्षणम् ।
मरणं च स्वदेहस्यथ जायाभावान्रिरीक्षयेत् ॥८॥
आयू रणं रिपुं चापि दुर्ग मृतधनं तथा।
गत्यनुकादिक सर्व पछ्येद्रन्धराद्विचक्षण: ॥९॥
यन्त्र, मन्त्र, विद्या, बुद्धि के सहायक, पुत्र, राज्य, हानि--ये सभी पञ्चम भाव से
विचार करने चाहिए। मामा की मृत्यु, शट्ज्र, शत्रु, ब्रणादि (फोड़ा फुन्सी, दाद आदि),

६२ बृहत्पाराशरहोराशासखत्रम्
सपत्नी, सास आदि का षष्ठ भाव से विचार करना चाहिए। भार्या, यात्रा, वाणिज्य
(व्यापार), नष्टदृष्टि, स्वमरण--ये सभी सप्तम भाव से विचार करने चाहिए। आयु,
संग्राम, शत्रु, दुर्ग, गत धन और पूर्व एवं अग्रिम जन्म का वृत्तान्त--ये सभी अष्टम भाव
से विचार करने चाहिए ॥६-९॥।
भाग्यं श्यालं च धर्म च श्रातृपत्यादिकांस्तथा ।
तीर्थयात्रादेंकि सर्व थधर्मस्थानान्निरीक्षयेत् ॥१ ०॥
राज्य चाकाशवृत्ति च मान चैव पितुस्तथा ।
प्रवासस्थय ऋणस्यापि व्योमस्थानान्निरीक्षणम् ॥१ १॥
नानावस्तुभवस्यापि पुत्रजायादिकस्य च।
आय॑ वृद्धि पशूनां च “भवस्थानान्निरीक्षणम् ॥१ २॥
व्ययं च वेरिवृत्तान्त-रि:फमन्त्यादिंक तथा।
व्ययाच्चेव. हि. ज्ञातव्यमिति सर्वत्र धीमता ॥१ ३॥
भाग्य, शाला, धर्म, भाइयों की स्त्रियाँ, तीर्थयात्रा--ये सभी धर्मस्थान से विचार करने
चाहिए । राज्य, आकाशवृत्ति, मान, पिता, विदेशवास एवं ऋण का दशम भाव से विचार
करना चाहिए | अनेक प्रकार की वस्तुओं का विचार; पुत्र, ्री आदि परिवार का विचार एवं
आय, वृद्धि, पशु आदि का विचार एकादश भाव से करना चाहिए । व्यय, शत्रुओं का भेद
एवं सभी खर्चसम्बन्धी विचार विद्वान् को द्वादश भाव करना चाहिए ॥१०-१३॥
भावफलों का शुभा5 शुभत्व- कथन
यो यो शुभैर्युतो दृष्टो भावो वा पतिदृष्टयुक् ।
युवा प्रबुद्धों राज्यस्थ: कुमारो वाउपि यत्पति: ॥१४॥
तदीक्षणवशात् तत्तद् भावसौख्य वदेद् बुधः ।
यद्यद् भावपतिर्नष्टर्रिकेशाद्रेश्न संयुतः ॥१५॥
भावं न वीक्षते सम्यक् सुप्तो वृद्धों मृतो5थवा।
पीडितो वा5स्य भावस्य फल नष्ट वदेद् ध्रुवम् ॥१६॥
जो भाव शुभ ग्रह से युक्त अथवा दृष्ट हो और अपने स्वामी से युक्त या दृष्ट हो, युवा
आदि शुभ अवस्था में हो तो उस भाव की वृद्धि, जिस भाव के स्वामी वृद्ध अथवा मृत
अवस्था में हों और अपने भाव को न देखते हों न ही युक्त हों तो उस भाव का नाश कहना
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्ने भावबोधिन्यां भावविवेकाध्याय: ॥१२॥

अथ तनुभावफलाध्याय: ॥१३॥
सपापो. देहपोडष्टारिव्ययगो. देहसौख्यहतू।
केन्द्रे कोणे स्थितो5ड्रेशः सदा देहसुखं दिशेत् ॥१॥
लग्नपो5स्तड़तो नीचे शजत्रुभे रोगकृद् भवेत्।
शुभाः केच्रत्रिकोणस्था: सर्वरोगहरा: स्पृताः ॥२॥
लग्नेश पापग्रह से युक्त हो अथवा लग्न से लग्नेश ६, ८, १२ भाव में हो तो
शारीरिक सौख्य नहीं होता । यदि लग्नेश केन्द्र त्रिकोण में हो तो सदा शरीरसुख होता है।
यदि लग्नेश अस्त, नीच, शत्रुगृह में हो तो रोगकारक होता है। शुभ ग्रह केन्द्र त्रिकोण में
हों तो सभी रोगों को नष्ट कर देते हैं ॥१-२॥
लगने चन्द्रेथवा क्ररग्रहैर्दष्टेट थवा युते।
शुभदृष्टिविहनी च जन्तोर्देहसुखं न हि ॥३॥
लग्ने सौम्ये सुरूप: स्यात् क्रूरे रूपविवर्जितः ।
सौम्यखेटैयुते. दृष्टे. लग्ने. देहसुखान्वितः ॥४॥
लग्न अथवा चन्द्रमा पर क्रूर ग्रह की दृष्टि हो अथवा पाप ग्रह से युक्त हो तथा
शुभग्रह की दृष्टि न हो तो जातक को देहसुख नहीं होता | यदि लग्न में शुभ ग्रह हो तो
जातक सुन्दर रूप वाला होता है और लग्न में पाप ग्रह हो तो जातक कुरूप होता हैं । लग्न
सौम्य ग्रह से युक्त हो अथवा दृष्ट हो तो जातक देहसुख से युक्त होता है ॥३-४॥
लग्नेशो ज्ञों गुरुर्वाडपि शुक्रो वा केन्द्रकोणग:ः ।
दीर्घायुर्धनवानू जातो बुद्धिमानू राजवल्लभः ॥५॥
लग्नेशे चरराशिस्थे शुभग्रहनिरीक्षिते ।
कीर्तिश्रीमानू _महाभोगी देहसौख्यसमन्वितः ॥६॥
बुधो जीवो5थवा शुक्रो लग्ने चन्द्रसमन्वितः ।
लग्नातू केनद्रगतो वाउपि राजलक्षणसंयुतः ॥७॥
लग्नेश बुध, गुरु अथवा शुक्र केन्द्र, त्रिकोण में हो तो जातक दीर्घायु, धनवान,
बुद्धिमान और राजा का प्रिय होता है । लग्नाधिप चर राशि में हो और शुभ ग्रह द्वारा देखा
जाता हो तो भी जातक यशस्वी, धनी, महाभोगी' और शरीरसुख से युक्त होता है। बुध,
गुरु अथवा शुक्र लग्न में हो और चन्द्र से युक्त हो अथवा लग्न से केन्द्र में स्थित हो तो
जातक राजलक्षण से युक्त होता है ॥५-७॥
ससौरे सकुजे वापि लग्ने मेषे वृषे हरौ।
राश्यंशसद्शे गात्रे स जातो नालवेष्टितः ॥८॥

६४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
चतुष्पगतो भानु: परे वीर्यसमन्विता: ।
हद्वविभावगता जाता यमलाविति निर्दिशेत् ॥९॥
जिस जातक का मेष, वृष या सिंह लग्न हो और लग्न में शनि अथवा भौम हो तो
लग्न जिस राशि का नवमांश हो, उस राशि का जो अड़्ज हो, उस अड्ड में नालवेष्टित जन्म
लेता है । यदि सूर्य चतुष्पद राशि में हो और शेष ग्रह बलवान होकर द्विस्वभाव राशि में हो
तो यमल (जोड़ा) का जन्म हुआ है। ऐसा निर्देश करना चाहिए ॥८-९॥
रदीन्दू एकभावस्थावेकांशकसमन्वितो ।
त्रिमात्रा चर त्रिभिमसि: पित्रा भ्रात्रा च पोषित: ॥१२०॥
एवं चन्द्राच्च विज्ञेयं फलं॑ जातककोविदे: ।
अथ . जातनरस्याड़े. ब्रणचिह्वादिक ब्रुवे ॥११॥
सूर्य, चन्द्र एक भाव में एक ही नवमांश में स्थित हो तो जातक ३ माताओं के दूध
से ३ माह तक पालित होता है, इसके पश्चात् पिता एवं भाई के द्वारा पालित होता है । इसी
प्रकार से चन्द्रमा से भी जानना चाहिए । अब में जातक के ब्रण-चिह्नादि को कहता हूँ ।
शिरो नेत्रे तथा कर्णों नासिके च कपोलकौ।
हनूमुखं॑ च लग्नाद्या तनावाद्यदृकाणके ॥१ २॥
मध्यद्रेष्काणगे लग्ने कण्ठोंईसौ च भुजाौं तथा।
पाश्चवे च हृदये क्रोडे नाभिश्वेति यथाक्रमम् ॥१३॥
वस्तिलिड्गुदे मुष्कावूरू जानू च जहद्जके।
पादश्चेत्युदितिवमिमड़ ज्ञेयं तृतीयके ॥१४॥
यस्मिन्नड़े स्थित: पापो ब्रणं तत्र समादिशेत्।
नियतं॑ सबुधे: क्रूरै: सौम्यैर्लक्ष्म वदेद् बुध: ॥१५॥
जिस जातक का लग्न प्रथम द्रेष्काण में हो तो लग्न शिर २; १२ नेत्र; ३, १९
९ हृदय; ६, ८ पेट एवं ७ नाभि होता है । यदि लग्न तृतीय द्रेष्काण में हो तो लग्न वस्ति;
का नीचला भाग एवं ७ में पैर जानना चाहिए | इस प्रकार लग्न से पीछे का ६ भाव बायाँ
अड्ग और आगे का ६ भाव दाहिना अड्ग समझना चाहिए | जिस अझ्ढ में पाप ग्रह हो उस
अज्ञ में ब्रण होता है । बुधसहित पापग्रह जिस अंग में हो, उस अंग में निश्चित रूप से व्रण
होता है । शुभ ग्रह द्वारा अवलोकित हो तो चिह्ममात्र समझना चाहिए ॥१२-१५॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां तनुभावफलाध्याय: ॥१३॥

अथ धनभावफलाध्याय; ॥९ ४॥
पराशर उवाच
धनभावफलं वच्मि श्रणु त्वं द्विजसत्तम ! ।
धनेशोी. धनभावस्थ: केन्रकोणगतोडपि बा॥शा
धनवृद्धिकरो ज्ञेयसत्रिकस्थो धनहानिकृत् ।
धनदश्षल धने सौम्यः पापो धनविनाशकृत् ॥२॥
धनाधिपो._गुरुर्यस्थ धनभावगतोी भवेतू।
भौमेन सहितो वाउपि धनवान् स॒ नरो भवेत् ॥३॥
धनेशे लाभभावस्थे लाभेशे वा धन गते।.
तावुभौ केनद्धकोणस्थौ धनवान् स॒ नरो भवेत् ॥४॥
धनेशे केन्द्ररशशिस्थे लाभेशे तत्त्रिकोणगे।
गुरुशुक्रयुते दृष्ट धनलाभमुदीरयेत्ू ॥५॥
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! अब में धनभाव का फल कहता हूँ, सुनो । धनेश
यदि धनभाव में ही हो अथवा केन्द्र त्रिकोण में हो तो धन की वृद्धि होती है और धनेश यदि
त्रिक (६, ८, १२) स्थान में हो तो धन की हानि होती है । धनस्थान में शुभ ग्रह धन देने
वाले और पाप ग्रह धननाशकारक होते हैं। जिसका धनेश गुरु होकर धनभाव में ही स्थित
हो या भौम के साथ हो तो वह मनुष्य धनवान होता है। धनेश लाभस्थान में हो अथवा
लाभेश धनस्थान में हो अथवा लाभेश और धनेश केन्द्र त्रिकोण में हो तो जातक धनाढ्य
होता है। धनेश केन्द्र में हो और त्रिकोण में लाभेश हो या गुरु-शुक्र से युक्त अथवा दृष्ट
हो तो धनलाभ होता है ॥१-५॥
धनेशों. रिपुभावस्थोी लाभेशस्तद्तो. यदि।
धनायौ पापयुक्ती वा दृष्ठौ निर्धध एव सः ॥६॥
धनलाभाधिपावस्तौ पापग्रहसमन्वितौ ।
जन्मप्रभृतिदारिद्र्य॑ भिक्षान्न॑ लभते नरः ॥७॥
षष्टेडष्टमे व्यये वाउपि धनलाभाधिपौ यदि।
लाभे कुजो धने राहू राजदण्डाद् धनक्षयः ॥८॥
धनेश और एकादशेश षष्ठ भाव में हो और धन, आय भाव में पाप ग्रह हो अथवा
पापग्रह से दृष्ट हो तो जातक निर्धन होता है। धनेश और लाभेश अस्त हो या पापग्रह से
युक्त हो तो जातक जन्म से ही निर्धन होता है और भिक्षात्न से जीवन-यापन करता है।
धनेश और लाभेश यदि ६, ८, १२ में हो, एकादश भाव में भौम हो और द्वितीय में राहु
हो तो राजदण्ड से जातक का धननाश होता है ॥६-८॥

६६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
लाभे जीवे धने शुक्रे धनेशे शुभसंयुते ।
व्यये च शुभसंयुक्ते धर्मकार्ये धनव्यय: ॥९॥
स्वभोच्चस्थे धनाधीशे जातको जनपोषकः ।
परोपकारी ख्यातश्च॒ विज्ञेयो द्विजसत्तम ! ॥१ ०॥
स्थिते पारावतांशादा धनेशे शुभसंयुते |
तदगृहे .. सर्वसम्पत्तिर्विनाउ55यासेन_ जायते ॥१ १॥
एकादश स्थान में गुरु हो, धनस्थान में शुक्र हो, धनेश शुभग्रह से युक्त हो और
व्ययभाव में शुभ ग्रह हो तो धार्मिक कार्यों में जातक का धन खर्च होता है । धनेश अपने
गृह या अपने उच्च में हो तो जातक जनपालक, परोपकारी और विख्यात होता है । यदि
धनेश पारावतांशादि शुभ वर्ग में हो और शुभ ग्रह से युक्त हो तो जातक के घर में अनायास
ही समस्त सम्पत्ति का आगमन होता है ॥९-११॥
नेत्री) बलसंयुक्ते शोभनाक्षो भवेन्नरः ।
षष्टाप्टमव्ययस्थे च नेत्रवैकल्यवानू.._ भवेत् ॥१ २॥
धनेशे पापसंयुक्ते धने. पापसमन्विते।
पिशुनोडसत्यवादी च वातव्याधिसमन्वितः ॥१ ३॥
द्वितीयेश बलवान होकर शुभ ग्रह से युक्त हो तो मनुष्य सुन्दर नेत्र वाला होता है ।
द्वितीयेश लग्न से ६, ८, १२ में हो तो जातक नेत्ररोगी होता है। धनेश पापग्रह से युक्त
हो और धनभाव में भी पापग्रह हो तो जातक चुगुलखोर, झूठ बोलने वाला और वात रोग
॥| इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां धनभावफलाध्याय: ॥१४॥

अथ सहजभावफलाध्याय; ॥९ ५॥।
अथ विक्रमभावस्थ फल॑ वक्ष्यामि भो द्विज!।
सहजे सौम्ययुग्दृष्टे भ्रात्मान् विक्रमी नरः ॥१५॥
स-भौमो श्रातृभावेशो श्रातृभाव॑ प्रपश्यति। द
भ्रातृक्षेत्रतोी वाउपि भ्रातृसौख्यं विनिर्दिशेत् ॥२॥
हे ब्राह्मण ! अब में तृतीय भाव के फल को कहता हूँ, सुनो | तृतीयेश शुभग्रह से
युक्त या दृष्ट हो तो जातक भाइयों से युक्त और पराक्रमी होता है। तृतीयेश तथा भौम
श्रातृभाव को देखते हों या भ्रातृभाव में ही स्थित हों तो जातक को सहोदर बन्धुओं का
साख्य उत्तम होता है ॥१-२॥
पापयोगेन तौ पापक्षेत्रयोगोगन वा पुनः।
उत्पास्य सहजान् सद्यो निहन्तारा न संशयः ॥३॥
स्रीयगही भ्रातृभावेश: स्रीग्रहो भ्रातृभावग: ।
भगिनी स्यात् तथा भ्राता पुंगृहे पुंग्रहो यदि ॥४॥
मिश्रे मिश्रफलं॑ वाच्य बलाबलविनिर्णयात्।
मृतौ कुजतृतीयेशौ सहोदरविनाशकौ ॥५॥।
केन्द्निकोणणे वाउइपि स्वोच्चमित्रस्ववर्गजे ।
कारके सहजेशे वा भ्रातृसौख्यं विनिर्दिशित् ॥६॥
जिसके जन्माड़ में सहजेश और मंगल पापग्रह से युक्त और पापराशि में हों तो शीघ्र
ही सहोदर बन्धुओं के नाशकारक होते हैं | तृतीय भाव में ख्रीअह या तृतीय भावेश ख्रीग्रह !
हो तो जातक को अधिक बहिन एवं पुरुष राशि या पुरुष ग्रह हो तो अधिक भाई का सुख !
होता है। यदि मिश्र (ख्री-पुरुष ग्रह) हो तो भाई और बहिनों का सुख प्राप्त होता है ।
भौम तथा तृतीयेश अष्टम स्थान में हो तो सहोदर भाईयों का विनाशकारक होता है ।
यदि दोनों केन्द्र त्रिकोण अपने उच्च, अपने मित्र, अपने वर्ग में हों तो जातक को सहोदरों
का सुख कहना चाहिए ॥३-६॥
भ्रात्भे बुधसंयुक्ते तदीशे चन्द्रसंयुते ।
कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रतोी भवेत् ॥७॥
पश्चात् सहोदरो>5 प्येकस्तृतीयस्तु मृतो _ भवेतू।
कारके राहुसंयुक्ते सहजेशे तु नीचगे ॥८॥
पश्चात् सहोदराभाव॑ पूर्व तु तत्त्रय॑ वदेतू ।
भ्रात॒स्थानाधिपे केन्रे कारके तत्त्रिकोणगे ॥९॥

६८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
जीवेन सहिते चोच्चे ज्ञेया द्वाइशश सोदराः: ।
तत्र ज्येष्ठद्य॑ं तद्वज्जातकाच्च._ तृतीयकम् ॥१ ०॥
सप्तम॑ नवम॑ चैव द्वादशं च मृतं वदेतू।
शेषा: सहोदराः षड् वे भवेयुर्दीर्धजीवना: ॥९ १॥
श्रातृस्थान में बुध, तृतीयेश चन्द्र से युक्त हो, भ्रातृकारक ग्रह शनि से युक्त हों तो
जातक से पूर्व एक बहिन और बाद में एक भाई होता है तथा तीसरा जन्म लेकर नष्ट हो
जाता है | भ्रातृकारक ग्रह राहु से युक्त हो और तृतीयेश अपने नीच गशि का हो तो अपने
से छोटे भाई का अभाव और अपने से बड़े ३ सहोदर होते हैं । भ्रातृस्थानाधिप केन्द्र में हो
और भ्रातृकारक ग्रह उससे त्रिकोण में यदि गुरु के साथ अपने उच्च राशि का हो तो १२
सहोदर होते हैं । उनमें से जातक से बड़े २ एवं तीसरा, सप्तम, नवम और द्वादश मृत होते
हैं तथा शेष ६ सहोदर दीर्घायु होते हैं ॥७-११॥
व्ययेशेन युतों भौमो गुरुणा सहितोडपि वा।
भ्रातभावे स्थिते चन्द्रे सप्तसंख्यास्तु सोदरा: ॥१२॥
भ्रात्स्थाना शशियुते केवल पुमग्रहेक्षिते ।
सहजा श्रातरो ज्ञेया: शुक्रयुक्तेश्षितेडन्यथा ॥१३॥
अग्रे जात॑ रविहन्ति पृष्ठे जात॑ शनैश्वरः ।
अग्रज॑ पृष्ठज॑ हन्ति सहजस्थोी धरासुतः ॥१४॥
एतेषां विप्र! योगानां बलाबलविनिर्णयात्।
भ्रात॒णां भगिनीनां वा जातकस्य फल॑ वदेतू ॥१५॥
यदि द्वादशेश मंगल अथवा गुरु से युक्त हो और तृतीय भाव में चन्द्र स्थित हो तो
७ सहोदर होते हैं । यदि तृतीय भाव में चन्द्रमा हो और उस पर केवल पुरुष ग्रह की दृष्टि
हो तो सहोदर भाई और शुक्र से युक्त या दृष्ट हो तो बहिन जान लेना चाहिए ।
तृतीय स्थान में रवि हो तो बड़े भाई का, शनि हो तो अपने से छोटे भाई का, मंगल
हो तो बड़े-छोटे दोनों भाइयों का नाशकारक होता है, लेकिन भौम तृतीयेश हो तो नाश
नहीं होता । हे विप्र ! इन योगों के बलाबल को देखकर भाई या बहिन का शुभाशुभ फल
अवगत करना चाहिए॥१२-१५॥
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां सहजभावफलाध्याय: ॥|१५॥।

अथ सुखभावफलाध्याय; ॥२१६॥।
पराशर उवाच
उक्त तृतीयभावस्थ फल संक्षेपतिग) मया।
सुखभावफलं चा5थ कथयामि द्विजोत्तम ! ॥१॥
सुखेशे. सुखभावस्थे लग्नेशे तद्गतेडपि वा।
शुभदृष्टे च जातस्य पूर्ण गृहसुखं वदेत् ॥२॥
स्वगेहे स्वांशके स्वोच्चे सुखस्थानाधिपो यदि।
भूमियानगृहादीनां सुखं वाद्यभवं तथा ॥३॥
कर्माधिपेन संयुक्ते केन्द्रे कोणे गृहाधिपे।
विचित्रसौधप्राकारैर्मण्डितं तद्गृहं वदेत् ॥४॥
बन्धुस्थाने श्वरे सौम्ये शुभग्रहयुतेक्षिते ।
शशिजे लग्नसंयुक्ते बन्धुपृज्यो भवेन्नरः ॥५॥
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! मैंने तृतीय भाव का फल संक्षेप में कहा । अब
में चतुर्थ भाव को कहता हूँ । चतुर्थेश चतुर्थ भाव में हो, लग्नेश भी सुखभाव में ही हो और
शुभ ग्रह द्वारा दृष्ट हो तो जातक को गृहसम्बन्धी सुख उत्तम होता है। चतुर्थ स्थानाधिप
स्वगृह, स्वनवमांश, अपने उच्च राशि में स्थित हो तो जातक को भूमि, सवारी, गृहादि
सुख से पूर्ण जानना चाहिए और वाद्य-गान आदि से भी उसे सुख प्राप्त होता है। चतुर्थेश
दशमेश के साथ होकर केन्द्र त्रिकोण में स्थित हो तो जातक का विशिष्ट श्रेणी का मकान
होता है। चतुर्थेश शुभ ग्रह हो अथवा शुभ ग्रह से युत हो या दृष्ट हो, लग्न में बुध हो तो
जातक बन्धुओं द्वारा पूज्य (श्रेष्ठ) होता है ॥१-५॥
मातुःस्थाने शुभयुते तदीशे स्वोच्चराशिगे ।
कारके बलसंयुक्ते मातुर्दोर्धायुरादिशेत् ॥६॥
सुखेशे केन्द्रभावस्थे तथा केन्द्रस्थितो भृगुः।
शशिजे स्वोच्चराशिस्थे मातुः पूर्ण सुखं वदेत् ॥७॥
सुखे रवियुते मन्दे चन्द्रे भाग्यगते सति।
लाभस्थानगते भौमोगोमहिष्यादिलाभकृत् ॥८॥
चरगेहसमायुक्ते. सुखे तद्राशिनायके ।
षष्ठे व्यये स्थिते भौमे नरः प्राप्नोति मूकताम् ॥९॥
लग्नस्थानाधिपे सौम्ये सुखेशे नीचराशिगे ।
कारके व्ययभावस्थे सुखेशे लाभसड़ते ॥१ ०॥
द्वाशश वत्सरे प्राप्त वाहनस्यथ सुखं वदेतू।

४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
वाहने सूर्यसंयुक्ते . स्वोच्चे.._ तद्धघावनायके ॥१ १॥
शुक्रेण संयुते वर्षे द्वात्रेंश वाहनं भवेत्।
कर्मेशेन युते बन्धुनाथे / तुड्रांशसंयुते ॥१ २॥
द्विचत्वारिंशके वर्षे नरो वाहनभाग् भवेत्।
लाभेशे सुखराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते ॥१३॥
द्वादशे वत्सरे प्राप्ते जातों वाहनभागू भवेत्।
शुभ॑ शुभत्वे भावस्य पापत्वे फलमन्यथा ॥१४॥
चतुर्थ भाव में शुभ ग्रह हो और चतुर्थेश उच्च राशि का हो तथा मातृकारक ग्रह
बलयुक्त हो तो उस जातक की माता दीर्घायु होती है और उसे मातृसुख उत्तम होता है ।
चतुर्थश तथा शुक्र केन्द्र में हो और बुध अपने उच्च राशि में स्थित हो तो जातक माता से
पूर्ण सुख प्राप्त करता है। चतुर्थ भाव में सूर्य हो, नवम स्थान में शनि और चन्द्र हो,
एकादश स्थान में मंगल हो तो जातक को गाय, भैंस आदि पशुओं से लाभ होता है । चतुर्थ
भाव में चरसंज्ञक राशि हो, उसका स्वामी और मंगल षष्ठ, द्वादश में स्थित हो तो वह
जातक गूंगा होता है । लग्नेश शुभ ग्रह हो और चतुर्थेश अपनी नीच राशि का हो, चतुर्थ
भावकारक ग्रह द्वादश में हो, चतुर्थेश एकादश भाव में हो तो जातक को १२ वें वर्ष में
वाहनों का सुख प्राप्त होता है | चतुर्थ भाव में सूर्य हो, चतुर्थेश अपनी उच्च राशि का हो
ओर उसी में शुक्र भी स्थित हो तो जातक को ३२ वें वर्ष में वाहनों का सुख प्राप्त होता
है । चतुर्थेश अपने उच्च राशि का होकर दशमेश के साथ हो तो जातक को ४२ वें वर्ष
में वाहनों से सुख प्राप्त होता है । एकादशेश चतुर्थ में और चतुर्थेश एकादश भाव में हो
तो जातक को १२ वें वर्ष में वाहन से सुख प्राप्त होतों है। इसी प्रकार चतुर्थ भाव में
शुभग्रह हो तो चतुर्थ भावसम्बन्धी फल शुभ और पापग्रह हो तो चतुर्थ भावसम्बन्धी फल
अशुभ जानना चाहिए ॥६-१४॥
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाखे भावबोधिन्यां सुखभावफलाध्याय: ॥|१६॥

अथ पशद्चमभावफलाध्याय: ॥२ ७॥।
पराशर उवाच
अथ पशद्ञमभावस्थ कथयामि फलं द्विज!।
लग्नपे सुतभावस्थे सुतपे च सुते स्थिते ॥१॥
केन्द्रत्रिकोणसंस्थे वा पूर्ण पुत्रसुखं वदेतू।
षष्ठाष्टमव्ययस्थे तु सुताधीशे त्वपुत्रता ॥२॥
सुतेशे5स्त॑ गते वा5पि पापाक्रान्ते च निर्बले।
तदा न जायते पुत्रो जातो वा प्रियते श्लुवम् ॥३॥
पष्ठस्थाने सुताधीशे लग्नेशे कुजसंयुते ।
प्रियते प्रथमापत्यं काकवन्ध्या च गेहिनी ॥४॥
सुताधीशोीं हि. नीचस्थो व्ययषष्ठाष्टरमस्थित: ।
काकवन्ध्या भवेन्नारी सुते केतुबुधी यदि ॥५॥
सुतेशों नीचगो यत्र सुतस्थानं न पश्यति।
तत्र सौरिबुधाी स््यातां काकव्ध्यात्वमाप्नुयात् ॥६॥
भाग्येशो मूर्तिवर्ती चेत् सुतेशों नीचगो यदि।
सुते केतुबुधो स््यातां सुतं॑ कष्टाद् विनिर्दिशेत् ॥७॥
षष्ठाष्टमव्ययस्थोी वा नीचो वा शुत्रुरशाशिगः ।
सुतेशश्च सुते तस्य कष्टात् पुत्र विनिर्दिशित् ॥८॥
हे द्विज ! अब में पद्चम भाव का फल कहता हूँ, लग्नेश या पद्चमेश पद्ञम भाव में
स्थित हों अथवा केन्द्र त्रिकोण में बैठे हों तो जातक को पूर्ण पुत्रसुख होता है । यदि पद्चमेश
६,८,१२ भाव में हो तो जातक पुत्ररहित होता है। पञ्चयमेश अस्त हो या निर्बल होकर
पापाक्रान्त हो तो जातक को पुत्र नहीं होता या पुत्र होकर मर जाता है । पञ्चमेश षष्ठ स्थान
में हो और लग्नेश मंगल से युक्त हो तो जातक को एक पुत्र होकर मर जाता है और उसकी
है फिर काकवन्ध्या हो जाती है । पञ्चयमेश अपने नीच राशि का होकर ६,८,१२ में स्थित
हो तो उस जातक की ख््री काकवन्ध्या होती है अथवा पुत्रस्थान में बुध और केतु हो तो
उसकी स्त्री काकवन्ध्या होती है या पञ्चममेश अपने नीच में होकर पृत्रस्थान को नहीं देखता
हो और सुतभाव में शनि-बुध हो तो भी उसकी ख््री काकवन्ध्या होती है | लग्न में नवमेश
हो और पुत्रेश नीच में हो, पद्चम भाव में केतु-बुध हों तो अत्यधिक कष्ट (धर्माचरण) से
पुत्र की प्राप्ति होती है । पुत्रेश ६,८,१२ भाव में हो या शत्रुराशि का हो या नीच राशि में
होकर पुत्रस्थान में स्थित हो तो भी जातक को प्रयत्न से पुत्र प्राप्त होता है ॥|१-८॥
रे

ब३ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
पुत्रभावे बुथक्षेत्रे.. मन्दक्षेत्रे थवा . पुनः ।
मन्दे मान्दियुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ॥९॥
रविचन्द्रो यदेकस्थावेकांशकसमन्वितौ ।
त्रिमातृभिरसौ यद्वा द्विपित्राधपि च पोषित: ॥१०॥
पद्चममे. षड्यहैय्युक्ते. तदीशे. व्ययराशिगे ।
लग्नेशेन्दू बलाढ्यौ चेतू तदा दत्तसुतोद्धवः ॥१९॥
सुते ज्ञजीवशुक्रै श्र सबलैरवलोकिते ।
भवन्ति बहव: पुत्रा: सुतेशे हि बलान्विते ॥१ २॥
.... चरम भाव बुध (मिथुन, कन्या) का क्षेत्र हो अथवा शनि (मकर, कुम्भ) का क्षेत्र हो
और उसमें शनि, मान्दि गुलिक से युक्त हो या दृष्ट हो तो जातक के दत्तक पुत्र होते हैं । सूर्य,
_नत्र एक राशि में हों और एक ही नवमांश हों तो जातक का तीन माताओं अथवा दो पिता
के द्वारा पोषण होता है । पञ्ञम भाव में पडगग्रह योग हो और पद्चमेश व्ययस्थान में हो, लग्नेश
और चन्द्र बलवान हो तो जातक के दत्तक पुत्र होते हैं | पद्चम भाव में बुध, गुरु, शुक्र हों
और पद्चमेश बलवान होकर उसे देखते हों तो जातक को बहुत पुत्र होते हैं ॥९-१२॥
सुतेशे चन्द्रसंयुक्ते तदद्रेष्काणगतेडपि वा।
तदा हि कन्न्यकोत्पत्ति: प्रवदेदू दैवचिन्तक: ॥१९३॥
सुतेशे चरराशिस्थे राहुणा सहिते विधौ।
पुत्रस्थानं गते मन्दे परजातं॑ वदेच्छिशुम् ॥९४॥
लग्नादष्टमगे चन्द्रे चन्द्रादष्टमगे गुरो ।
पापग्रहेर्युतु दृष्टे परजातो न संशयः ॥१५॥
पञ्चमेश चन्द्र से युक्त हो और चन्द्र के ही द्रेष्काण में स्थित हो तो जातक को कन्या
को भ्राप्ति होती है, ऐसा दैवचिन्तक को कहना चाहिए । पुत्रेश चरराशिगत हो और राहु से
वक्त चन्द्रमा हो तथा पुत्रभाव में शनि बैठा हो तो जातक परजात होता है । लग्न से अष्टम
में चन्द्रमा और चन्द्रमा से अष्टम में गुरु हो और उसमें पापग्रह से युक्त अथवा दृष्ट हो तो वह
जातक परजात हांता है; इसमें संशय नहीं है ॥१३-१५॥
पुत्रस्थानाधिपे स्वोच्चे लग्नाद्वा द्वित्रिकोणगे |
गुरुणा संयुते दृष्टे पुत्रभाग्यमुपति सः ॥१६॥
त्रिचतु: पापसंयुक्ते सुते सौम्यविवर्जिते ।
सुतेशे नीचराशिस्थे नीचसंस्थो भवेच्छिशु: ॥१ ७॥
पञ्चमेश अपने उच्च राशि का होकर २, ३, १, ५, ९ स्थान में हो और गुरु से युक्त
हो या दृष्ट हो तो जातक को पूर्ण पुत्रसुख प्राप्त होता है । पद्म भाव में ३ अथवा ४ पापग्रह
स्थित हों, शुभ ग्रह से हीन हों, पदञ्चममेश अपने नीच राशि का हो तो जातक को नीच कर्म
करने वाला पुत्र होता है ॥१६-१७॥

पद्चयमभावफलाध्याय: डे
पुत्रस्थानं गते जीवे तदीशे भृगुसंयुते ।
द्वात्रशीि च त्रयस्रिशे वत्सरे पुत्रसम्भव: ॥९८॥
सुतेशे केन्द्रभावस्थे कारकेण समन्विते।
घट्त्रिंशे त्रिंशदब्दे चर पुत्रोत्पत्ति विनिर्दिशेत् ॥१९॥
लग्नादू भाग्यगते जीवे जीवाद् भाग्यगते भृगौ।
लग्नेशे भृगुयुक्ते वा चत्वारिंशे सुतं बदेत् ॥२०॥
पुत्रस्थानं गते राहौ तदीशे पापसंयुते।
नीचराशिगतो जीवो द्ात्रिंशे पुत्रमृत्युद: ॥२९॥
जीवातू पञ्ञमगे पापे लग्नात् पञ्ञमगेडपि च।
षट्त्रेशे च त्रयस्रिशे चत्वारिंशे सुतक्षय: ॥२२॥
लग्ने. मान्दिसमायुक्ते लग्नेशे नीचराशिगे ।
षट्पश्ञाशत्तमे< ब्दे च पुत्रशोकसमाकुल: ॥२३॥
पुत्र स्थान में जीव हो और पद्ञमेश शुक्र के साथ हो तो जातक को ३२ या ३३
वर्ष में पुत्र- प्राप्ति का योग होता है। पद्ञमेश केन्द्र में स्थित हो, कारक ग्रह के साथ हो
तो ३० या ३६ वर्ष में पुत्र होता है। लग्न से नवम भाव में गुरु हो और गुरु से नवम में
शुक्र हो अथवा लग्नेश शुक्र से युक्त हो तो ४० वर्ष में पुत्र होता है । पञ्चम भाव में राह
हो, पद्ममेश पापग्रह से युक्त हो और गुरु अपनी नीच राशि का हो तो ३२ वर्ष में पुत्र का
नाश होता है । गुरु से अथवा लग्न से पञ्ञम भाव में पापग्रह हों तो ३३, ३६ या ४० वर्ष
में पुत्र का क्षय (मृत्यु) होता है । लग्न में गुलिक हो और लग्नेश अपनी नीच राशि का हो
तो उस जातक को ५६वें वर्ष में पुत्रशोक उपस्थित होता है ॥१८-२३॥
चतुर्थे पापसंयुक्ते षष्ठभावे तथैव हि।
सुतेशे परमोच्चस्थे लग्नेशेन समन्विते ॥२४॥
कारके शुभसंयुक्ते दशसंख्यास्तु सूनवः ।
परमोच्चगते जीवे धनेशे राहुसंयुते ॥२ ५॥
भाग्येशे भाग्यसंयुक्ते संख्याता नव सूनवः ।
पुत्रभाग्गगते जीवे सुतेशे बलसंयुते ॥२६॥
धनेशे कर्मभावस्थे. वसुसंख्यास्तु सूनवः ।
पञ्चममात् पञ्ञमे मन्दे सुतस्थे च तदीश्वरे ॥२७॥
सूनवः सप्तसंख्याश्च॒ द्विगर्भ यमलौ वदेत्।
वित्तेशे पद्ञमस्थाने सुतस्थे च सुताधिपे ॥२८॥
जायन्ते षट् सुतास्तस्य तेषां चर त्रिप्रजामृतिः ।
मन्दातू पशञ्चमगे जीवे जीवातू पदञ्ञमगे शनौ ॥२९॥

७४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
सुतभे पापसंयुक्ते पुत्रमेकि विनिर्दिशेत् ।
पञ्ममे पापयुक्ते वा जीवातू पद्ञमगे शनौ ॥३०॥
पत्यन्तरे. पुत्रलाभ॑ कलनत्रत्रयथभागू भवेत्।
पदञ्नमे पापसंयुक्ते जीवातू पद्ञमगे शनौ ॥३१॥
लग्नेशे धनभावस्थे सुतेशोी भौमसंयुतः ।
जातं॑ जातं॑ शिशुं हन्ति दीघायुश्च स्वयं भवेत् ॥३२॥
चतुर्थ स्थान में पापग्रह हो, षष्ठ भाव में भी पापग्रह हो, पद्ममेश अपने परम उच्च
स्थान में लग्नेश के साथ हो, पुत्रकारक ग्रह शुभ ग्रह के साथ हो तो उस जातक के दश
पुत्र होते हैं । गुरु अपने परमोच्च में हो, धनेश राहु से युक्त हो, नवमेश नवम भाव में हो
तो नौ पुत्र होते हैं | गुरु पञ्मम अथवा नवम भाव में हो, पुत्रेश बलवान हो, धनेश दशम
भाव में स्थित हो तो उस जातक के आठ पुत्र होते हैं। पञ्मम से पञ्ञचम भाव में शनि हो,
पदञ्ञमेश पुत्रस्थान में बैठा हो तो उस जातक के सात पुत्र होते हैं। इन पुत्रों में से दो गर्भों
में दो-दो पुत्र (यमल) होते हैं । द्वितीयेश ओर पदञ्ञमेश पञ्ञम भाव में हों तो ६ पुत्र होते हैं,
परन्तु उनमें से ३ मर जाते हैं । शनि से पञ्ञम में गुरु हो और गुरु से पञ्ञम में शनि हो,
पुत्रस्थान पापग्रह से युक्त हो तो १ पुत्र होता है | पदञ्मम भाव पापग्रह से युक्त हो अथवा गुरु
से पञ्चम में शनि हो तो जातक को दूसरी या तीसरी पत्नी से पुत्र होते हें | पञ्ञम भाव में
पापग्रह हो, गुरु से पञ्मम भाव में शनि हो, लग्नेश द्वितीय भाव में हो और पद्ञमेश मंगल
से युक्त हो तो उस जातक के पुत्र होकर भी मर जाते हैं, परन्तु वह स्वयं दीर्घायु होता
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां पञ्ममभावफलाध्याय: ॥|१७॥

अथ पष्ठभावफलाध्याय; ॥९ ८॥।
पराशर उवाचर
अथ विप्र! फल॑ वधश्ष्ये षष्ठभावसमुद्धवम् |
देहे_ रोगब्रणाद्य॑ ततू श्रूयतामेकचेतसा ॥१॥
षष्ठाधिप: स््वगेहे वा देहे वाभप्यष्टमे स्थित: ।
तदा ब्रणोी भवेदहेहे षष्ठराशिसमश्रिते ॥२॥
एवं पित्रादिभावेशास्तत्तत्कारकसंयुता: ।
ब्रणाधिपयुताश्चापि षष्ठाष्टमयुता यदि ॥३॥
तेषामपि व्रणं वाच्यमादित्येन शिरोब्रणम् ।
इन्दुना च मुखे कण्ठे भौमेन ज्ञेन नाभिषु ॥४॥
गुरुणा नासिकायां च भृगुणा नयने पदे।
शशिना राहुणा कुक्षौ केतुना च तथा भवेतू ॥५॥
लग्नाधिप: कुजक्षेत्रे बुधभे यदि संस्थितः ।
यत्र कुत्र स्थितो ज्ञेन वीक्षितो मुखरुक्प्रदः ॥६॥
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय जी ! अब मैं शारीरिक रोग, व्याधि, व्रण आदि के
कारक षष्ठ भाव का फल कहता हूँ, एकाग्रचित्त होकर सुनो । षष्ठेश स्वगृह में या लग्न में
या अष्टम भाव में स्थित हो तो जातक के शरीर में व्रण (घाव) होते हैं । षष्ठ भाव में जो
राशि हो, उसका जो अंग हो, उस अंग में विशेष व्रण होते हैं। इसी प्रकार पिता आदि
भावों के अधिपति षष्ठेश से युक्त होकर ६, ८ भावों से युक्त हो तो पिता आदि अपने
सम्बन्धियों को ब्रण कहना चाहिए । यदि सूर्य षष्ठ स्थान के अधिपति होकर उक्त स्थान में
स्थित हो तो मस्तक में, चन्द्र से मुख में, भौम से कण्ठ में, बुध से नाभि में, गुरु से
नासिका में, शुक्र से नयन में, शनि से पैर में एवं राहु अथवा केतु से कुक्षि (पेट) में ब्रण
(घाव) कहना चाहिए। लग्नेश भौम (१, ८) के क्षेत्र अथवा बुध के क्षेत्र (३, ६) में से
किसी भाव में स्थित हो और बुध से दृष्ट हो तो जातक के मुँह में व्रण होते हैं ॥१-६॥
कुष्ठरोगकारक योग
लग्नाधिपाौ कुजबुधा चन्द्रेण यदि संयुतौ।
राहुणा शनिना सार्द्ध कुष्ठं॑ तत्र विनिर्दिशेत् ॥७॥
लग्नाधिपं विना लग्ने स्थितश्वेत्तमसा शशी।
श्वेतकृष्ठे तदा कृष्णकुष्ठ॑ च शनिना सह ॥«॥
कुजेन रक्तकुष्ठं स्यात्तत्तेव॑ विचारयेत् ॥८२॥

७६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
लग्नेश मंगल या बुध हो और चन्द्र, राहु या शनि से युक्त हो तो जातक को कुष्ठ
रोग का प्रकोप रहता है| लग्नेश न हो और चन्द्र लग्न में राहु के साथ स्थित हों तो श्वेत
कुष्ठ का योग होता हैं और शनि के साथ स्थित हो तो कृष्ण कुष्ठ एवं भौम के साथ हो
तो रक्त कुष्ठकारक योग होता है ॥७-८-॥
गण्डादिकारकयोग कथन
लग्ने षष्ठाष्टमाधीशाौ रविणा यदि संयुतौ ॥९॥
ज्वरगण्ड: कुजे ग्रन्थि: शख्रत्रणमथापि बा।
बुधेन पित्त गुरुणा रागाभावं विनिर्दिशेत् ॥१०॥
सत्रीभि: शुक्रेण शनिना वायुना संयुतो यदि।
गण्डश्वाण्डहालतोी नाभौ तमःकेतुयुते भयम् ॥११॥
चन्द्रेण गण्ड:ः सलिलैः कफश्लेष्मादिना भवेत्।
एवं पित्रादि भावानां तत्तत्कारकयोगत: ॥९ २॥
गण्ड॑ तेषां वदेदेवमूहामत्र. मनीषिशभि: ॥९ २ ”्
पष्ठेश और अष्टमेश लग्न में सूर्य के साथ युक्त हो तो ज्वरगण्ड, मंगल से युक्त होने
पर गठिया वात अथवा श्र से आघात, बुध से युक्त होने पर पित्तसम्बन्धी व्याधि, गुरु से
युक्त होने पर रोग का अभाव, शुक्र से युक्त रहने पर पत्नी द्वारा रोग की उत्पत्ति, शनि से
युक्त रहने पर वायुसम्बन्धी रोग का प्रकोप, राहु से युक्त हो तो अन्त्यज जाति से आघात
एवं केतु से युक्त रहने पर नाभि में व्रण (घाव) होता है। चन्द्र से युक्त होने पर जल से
उत्पन्न रोग अथवा कफसम्बन्धी व्याधि कहनी चाहिए । इसी प्रकार पितृ आदि भावों से उक्त
योग कारक हो तो पिता आदि परिवार के सदस्यों को भी उक्त रोगसम्बन्धी रोगविचार करना
रोगप्राप्तिक थन
रोगस्थानगते पापे तदीशे. पापसंयुते ॥१३॥
राहुणा संयुते मन्दे सर्वदा रोगसंयुतः ।
रोगस्थानगते भौमे तदीशे . रख्ध्रसंयुते ॥१४॥
षड्वर्षे द्वादशे वर्षे ज्वररोगी भवेन्नरः।
षष्ठस्थानगते जीवे तदगृहे . चन्द्रसंयुते ॥९ ५॥
द्वाविशेकोनविंशे< ब्दे . कुष्ठरोगं॑ विनिर्दिशेत् ।
रोगस्थानं गतो राहु; केन्द्रे मान्दिसमन्विते ॥९६॥
लग्नेशे नाशराशिस्थे षड्विंशे . क्षयरोगता ।
व्ययेशे रोगराशिस्थे तदीशे व्ययराशिगे ॥१७॥
त्रिंशद्वर्षकोनवर्षे गुल्मरोगं विनिर्दिशेत् ।
रिपुस्थानगते चन्द्रे शनिना संयुते सति॥१८॥

पष्ठभावफलाध्याय: ७
पह्लनपञ्जञाशदब्देषु रक्तकुष्ठं विनिर्दिशित् ।
लग्नेशे लग्नराशिस्थे मन्दे शत्रुसमन्बिते ॥९ ९॥.
एकोनषष्टिवर्ष. तु वातरोगार्दिती भवेत्।
रन्ध्रेशे रिपुराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंस्थिते ॥२ ०॥
चन्द्रे षष्ठेशसंयुक्ते वसुवर्षे . मृगाद्धयम् ।
षष्ठाष्टमगतो राहुस्तस्मादष्टगते शनो ॥२१॥
जातस्य जन्मतो विप्र! प्रथमे च द्वितीयके ।
वत्सरे5ग्निभयं तस्य त्रिवर्षे पक्षिदोषभाक् ॥२२॥
षष्ठाष्टमगते . सूर्ये तह्न्यये चन्द्रसंयुते ।
पञ्ममे नवमे5ब्दे तु जलभीतिं विनिर्दिशेत् ॥२३॥
अष्टमे मन्दसंयुक्ते तस्माद्वा द्वादशे कुज: ।
त्रिशाब्दे दशमे5ब्दे तु स्फोटकादि बिनिर्दिशेत् ॥२४॥
रन्ध्रेशे राहुसंयुक्ते तदंशे. रन्ध्रकोणगे।
द्वाविशेष्टाशे वर्षे ग्रन्थिमेहादिपीडनम् ॥२५॥
लाभेशे रिपुभावस्थे रोगेशे लाभराशिगे।
एकत्रिशत्समे वर्षे शत्रुमूलाद्धनव्यय: ॥२६॥
सुतेशे रिपुभावस्थे षष्ठेशे गुरुसंयुते ।
व्ययेशे लग्नभावस्थे तस्य पुत्रों रिपुर्भवेत् ॥२७॥
लग्नेशे षष्ठराशिस्थे तदीशे षष्ठराशिगे |
दशमैकोनविंशे< ब्दे शुनकाद्धीतिरुच्यते ॥२८॥
रोगस्थान में पाप ग्रह हो और रोगेश भी पाप ग्रह से युक्त हो, साथ में राहु और शनि
भी युक्त हो तो जातक स्व रोगी रहता है । रोगस्थान में मंगल हो, षष्ठेश अष्टम भाव में
स्थित हो तो ६ वर्ष या १२ वर्ष में मनुष्य को ज्वररोग होता है। षष्ठ स्थान में गुरु और
धन या मीन राशि में चन्द्रमा हो तो १९ वर्ष या २२ वर्ष में कुष्ठ रोग का निर्देश कर देना
चाहिए । रोगस्थान में राहु हो, केन्द्र मान्दियुक्त हो और लग्नेश अष्टम भाव में हो तो २६वें
वर्ष में क्षयरोग होता है । द्वादशेश रोगस्थान में हो और रोगेश व्ययभाव में हो तो २९वें वर्ष
या ३०वें वर्ष में गुल्म रोग का प्रकोप होता है रोगस्थान में शनियुक्त चन्द्रमा हो तो ५५वें
वर्ष में रक्तकुष्ठ रोग होता है । लग्नेश लग्न में हो और षष्ठभाव में शनि हो तो ५९ वें वर्ष
में वातरोग का निर्देश करना चाहिए। अष्टमेश षष्ठ भाव में हो और व्ययेश लग्न में स्थित
हो तथा षष्ठेश से चन्द्रमा युक्त हो तो ८वें वर्ष में मग ( पशु) से भय जानना चाहिए । षष्ठ,
अष्टम भाव में राहु हो और उससे अष्टम में शनि हो तो हे विप्र ! १-२ वर्ष में अग्निभय
और तीसरे वर्ष में पक्षी से भय होता है । षछ्ठ, अष्टम भाव में सूर्य हो और उससे व्यय भाव
में चन्द्रमा हो तो ५, ९ वर्ष में जल से भय कहना चाहिए। अष्टम में शनि युक्त हो और

८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
उससे द्वादश में भौम हो तो जन्म से १०वें या ३०वें वर्ष में विस्फोट आदि से भय जानना
चाहिए | अष्टमेश राहु से युक्त हो और अपने ही नवमांश में होकर अष्टम से त्रिकोण (५,
९) में हो तो १८वें या २२वें वर्ष में गठिया रोग अथवा प्रमेहादि रोग का अनुभव होता
है । लाभेश शत्रुभाव में हो और रोगेश एकादश भाव में स्थित हो तो ३१वें वर्ष में शत्रु से
धन का अपहरण होता है । पद्ञमेश षष्ठभाव में हो, षष्ठेश गुरु के साथ हो और व्ययेश
लग्न भाव में स्थित हो तो उस जातक का अपना पुत्र ही शत्रु होता है । लग्नेश षष्ठभाव
में हो और षष्ठेश भी षष्ठ भाव में ही हो तो १०वें और १९वें वर्ष में कुत्ते से भय उपस्थित
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां षष्ठभावफलाध्याय: ॥१८॥।

अथ जायाभावफलाध्याय; ॥९ ९॥।
पराशर उवाच
जायाभावफलं वलक्ष्ये श्रणु त्वं द्विजसत्तम ! ।
जायाधिपे स्वभे स्वोच्चे रत्रीसुखं पूर्णमादिशेत् ॥१॥
कलत्रपो विना स्वर्क्ष॒व्ययषष्ठाष्टमस्थित: ।
रोगिणीं कुरुते नारीं तथा तुड़ादिकं॑ विना ॥२॥
सप्तमे तु स्थिते शुक्रेअइतीवकामी भवेन्नरः ।
यत्र कुत्र स्थिते पापयुते सर्रीमरणं भवेत् ॥३॥
हे द्विजोत्तम ! अब में सप्तम (जाया) भाव के फल को कहता हूँ, सुनो । यदि सप्तमेश
अपनी शशि में, अपने उच्च में हो तो मनुष्य को पूर्ण ख्लीसुख जान लेना चाहिए। यदि
सप्तमेश अपनी राशि का न होकर व्यय, षष्ठ, अष्टम भाव में स्थित हो परन्तु अपने उच्चादि
स्थान का न हो तो उस जातक की पत्नी रोगिणी होती है । यदि स्वोच्च, स्वगृह, स्वमूल
त्रिकोणादि स्थान में हो तो वह जातक अत्यन्त कामातुर होता है। सप्तमेश पापग्रहों से युक्त
होकर कहीं भी स्थित हो तो उस जातक की खत्री के लिए मरणकारक योग होता है ॥१-३॥
जायाधीशः शुभैर्युक्तोी दृष्टो वा बलसंयुतः ।
तदा जातो धनी मानी सुखसौभाग्यसंयुतः ॥४॥
नीचे शत्रुगृहेडस्ते वा निर्बले च कलत्रपे।
तस्यापि रोगिणी भार्या बहुभायों नरो भवेत् ॥५॥
मन्दभे शुक्रगेहे वा जायाधीशे शुभम्ेक्षिते ।
स्वोच्चगे तु विशेषेण बहुभायों नरो भवेतू ॥६॥
सप्तमेश शुभग्रह से युक्त हो या दृष्ट हो और बलयुक्त हो तो जातक धनी, मानी एवं
सुख और सौभाग्य से परिपूर्ण होता है। यदि सप्तमेश नीच का हो अथवा शशत्रुगृह में हो
या अस्त हो और निर्बल हो तो उस जातक की पत्नी रोगिणी होती है और उसे अधिक
खतियाँ होती हैं | सप्तमेश यदि शनि (१०-११) की राशि में हो अथवा शुक्र गृह (२, ७)
में हो और उस पर शुभ ग्रह की दृष्टि हो तो वह जातक अधिक भार्या वाला होता है; विशेष
रूप से सप्तमेश अपने उच्च, गृह, स्ववर्ग में हो तो अधिक ख्री वाला होता है ॥४-६॥
वन्ध्यासड़ो मदे भानौ चन्द्रे राशिसमख्रियः ।
कुजे रजस्वला सड़्ो वन्ध्यासड्रश्च कीर्तितः ॥७॥
बुधे वेश्या च हीना च वणिक् स्त्री वा प्रकीर्तिता ।
गुरी ब्राह्मणभार्या स्थाद् गर्भिणीसजड़् एवं च॥८॥

८० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
हीना च पुष्पिणी वाच्या मन्दराहुफर्णाश्वरैः ।
कुजेडथ सुस्तनी मन्दे व्याधिदोर्बल्यसंयुता ॥९॥
कठिनोर्ध्वकुचार्ये च शुक्रे . स्थूलोत्तमस्तनी ।
पापे ._ द्वादइशकामस्थे क्षीणचन्द्रस्तु पद्जञमे ॥९ ०॥
जातश्च॒ भायविश्य: स्यादिति जातिविरोधकृत् |
जामित्रे मन्दभौमे च तदीशे मन्दभूमिजे॥९ १॥
वेश्या वा जारिणी वा5पि तस्य भार्या न संशय: ।
भौमांशकगते शुक्रे भौमक्षेत्रगते5 थवा ॥९ २॥।
भौमयुक्ते च दृष्टे वा भगचुम्बनभागू भवेत्।
मन्दांशकगते शुक्रे मन्दक्षेत्रततेडपि च॥१३॥
मन्दयुक्ते च दृष्टे च शिश्नचुम्बनतत्पर: ।
दारेशे स्वोच्चराशिस्थे मन्दे शुभसमन्विते ॥१ ४॥
लग्नेशो बलसंयुक्त: कलत्रस्थानसंयुतः ।
तद्धार्या सद्गुणोपेता पुत्रपौत्रप्रवधिनी ॥९ ५॥।
कलत्रे तत्पौ वाउपि पापग्रहसमन्विते ।
भार्याहानिं वदेत्तस्य निर्बले च विशेषतः ॥१६॥
षष्ठाष्टमव्ययस्थानोा मदेशोी दुर्बलो यदि।
नीचराशिगतो वापि दारनाशं विनिर्दिशेत् ॥१७॥
कलत्रस्थानगे. चन्द्रे तदीशे व्ययराशिगे।
कारको बलहीनश्वच दारसौख्यं न विद्यते ॥१८॥
सप्तम भाव में सूर्य हो तो उस जातक की स्त्री वन्ध्या होती है| चन्द्रमा सप्तम में
हो तो राशि के स्वभावतुल्य ही उसकी ख्त्री का स्वभाव होता है । मंगल हो तो जातक का
रजस्वला और वन्ध्या स्त्री से सम्बन्ध होता है | बुध हो तो वेश्या, अन्त्यज जाति या बनियाँ
की स्त्री से सम्बन्ध होता है | सप्तमस्थ गुरु हो तो गर्भवती ब्राह्मणी का सद्ग होता हे । शनि,
राहु, केतु सप्तम में हो तो नीच जाति या पुष्पिणी (रजस्वला) का संग होता हे । सप्तम में
मंगल हो तो सुन्दर स्तन वाली का सड़ होता है | शनि हो तो रोग से दुर्बल स्त्री का सद्ग
होता है । गुरु सप्तम रहने से कठोर स्तन वाली, शुक्र हो तो स्थूल और सुन्दर स्तन वाली
से सम्बन्ध होता हैं । १२, ७ वें भाव में पाप ग्रह हो और पश्ञम भाव में क्षीण चन्द्रमा हो
तो वह जातक अपनी स्त्री के वश में रहता है । सप्तम में शनि-भौम हो या सप्तमेश के साथ
शनि-मंगल हों तो उस जातक की ख््री वेश्या या परपुरुषगामिनी होती है, इसमें सन्देह नहीं
है | शुक्र यदि मंगल के नवमांश में हो या भौम के क्षेत्र में हो अथवा मंगल से युक्त या दृष्ट
हो तो वह जातक अपनी ख्त्री की योनि का चुम्बन करने वाला होता है। यदि शुक्र शनि
के नवमांश हो या शनि के क्षेत्र में हो अथवा शनि से युक्त या दृष्ट हो तो वह जातक दूसरे
के लिड्ग का चुम्बन करता है | सप्तमेश अपने उच्च राशि में हो, सप्तम भाव शुभ ग्रह से

जायाभावफलाब्याव: ८१
युक्त हो, लग्नेश बलयुक्त होकर सप्तम भाव में स्थित हो तो उस जातक ख्त्री सुन्दर गुणों
से सुसम्पन्न एवं पुत्र-पौत्रों को बढ़ाने वाली होती है। सप्तम भाव में या सप्तमेश के साथ
पाप ग्रह हो तो उस जातक की ख्री का नाश होता है, विशेष ग्रह निर्बल रहने पर होता है ।
सप्तमेश बलरहित होकर ६, ८, १२ स्थान में स्थित हो अथवा अपनी नीच राशि में हो
तो भी उसकी खत्री का नाश होता है। सप्तम स्थान में चन्द्र हो और सप्तमेश व्ययभाव में
बैठा हो, ख्रीकारक ग्रह बलहीन हो तो दाम्पत्य सुख का अभाव रहता है ॥७-१८॥
अधिक स्त्रीकारक योग
सप्तमेशे_ स्वनीचस्थे. पापक्षे पापसंयुते ।
सप्तमे क्लीबराश्यंशे द्विभायों जातको भवेत् ॥१९॥
कलत्रस्थानगे भौमे शुक्रे जामित्रगे शनौ।
लग्नेशे._रन्ध्रराशिस्थि कलत्रत्रयवानू. भवेत् ॥२०॥
द्विसवभावगते शुक्रे. स्वोच्चे तद्राशिनायके ।
दारेशे बलसंयुक्ते बहुदारसमन्वितः ॥२१॥
सप्तमेश अपनी नीच राशि का हो और पापग्रह की राशि में पापग्रह हो, सप्तम भाव
में नपुंसक ग्रह की राशि का नवमांश हो तो उस जातक की दो खियाँ होती हैं । सप्तम स्थान
में मंगल, शुक्र, शनि हो, लग्नेश अष्टम भाव में स्थित हो तो उस जातक को तीन ख्रियाँ
होती हैं । शुक्र द्विस्वभाव राशि में हो और उस द्विस्वभाव राशि का स्वामी अपने उच्च राशि
में हो और सप्तमेश बलवान हो तो उस जातक की बहुत-सी खियाँ होती हैं ॥१९-२१॥।
विवाह का समयज्ञान
दारेशे शुभराशिस्थे स्वोच्चस्वर्क्षतती भृगुः ।
पञ्चमे नवमे5ब्दे तु विवाह: प्रायशो भवेतू ॥२२॥
दारस्थानं गते सूर्य तदीशे भृगुसंयुते।
सप्तमैकादशेी वर्षे विवाह: प्रायशो भवेत् ॥२३॥
कुटुम्बस्थानगे. शुक्रे दारेशे लाभराशिगे।
दशमे षोडशाउब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत् ॥२४॥
लग्नकेन्द्रते शुक्रे लग्नेशे मन्दराशिगे |
वत्सरैकादशे प्राप्त विवाह लभते नरः ॥२५॥।
लग्नातू केन्द्रगते शुक्रे तस्मातू कामगते शनोौ।
द्वादशैिकोनविशे च विवाहः प्रायशो भवेत् ॥२६॥
चन्द्राज्जामित्रगे शुक्रे शुक्राज्जामित्रगे शनौ।
वत्सरेडष्टादशे प्राप्ते- विवाह॑ लभते नरः ॥२७॥
धनेशे लाभराशिस्थे लग्नेशे. कर्मराशिगे ।
अब्दे पञ्नदशे प्राप्त विवाह लभते नरः ॥२८॥

हह..
&र बृहत्पाराशरहाराशास्रम्
धनेशे लाभराशिस्थे लाभेशे धनराशिगे।
अब्दे त्रयोदशे प्राप्त विवाहं॑ लभते नरः ॥२९॥
सप्तमेश शुभग्रह की राशि में बैठा हो और शुक्र अपने उच्च राशि का या स्वक्षेत्र में
स्थित हो तो उस जातक का प्रायश: ५ वें या ९ वें वर्ष में विवाह योग आता है । सप्तम भाव
में सूर्य हो और सप्तमेश शुक्र से युक्त हो तो प्राय: ७ या ११ वें वर्ष में विवाह योग होता
है । द्वितीय भाव में शुक्र हो ओर सप्तमेश एकादश स्थान में बैठा हो तो १० या १६ वें वर्ष
में प्रायः जातक का विवाह योग आता हैं । लग्न या केन्द्र में शुक्र हो और लग्नेश शनि की
राशि में स्थित हो तो ११ वें वर्ष में जातक का विवाह योग होता है । लग्न से केन्द्र में शुक्र
हो ओर शुक्र से सप्तम भाव में शनि हो तो प्राय: १९ या २२ वें वर्ष में उस जातक का
विवाह योग उपस्थित होता है । चन्द्रमा से सप्तम में शुक्र हो और शुक्र से सप्तम में शनि
बठा हो तो १८ वें वर्ष में जातक विवाह योग प्राप्त करता है । धनेश लाभ स्थान में हो और
लग्नेश दशम भाव में स्थित हो तो १५वें वर्ष में जातक का विवाह योग आता है | धनेश
लाभस्थान में और लाभेश धन राशि में स्थित हो तो जातक १३ वें वर्ष में विवाह योग प्राप्त
रन्ध्राज्जामित्री शुक्रे तदीशे भौमसंयुते ।
द्वाविशि सप्तविशेष्ब्दे विवाह लभते नर: ॥३०॥
दारांशकगते लग्ननाथे दारेश्ररे व्यये।
त्रयोविशि च षड्विशे विवाह॑ं लभते नरः ॥३१॥
रन्ध्रेशे दारशशिस्थे लग्नांशे भृगुसंयुते ।
पञ्चनविशे त्रयस्रिशें विवाह _ लभते नरः ॥३२॥
भाग्याद्धाग्गगते शुक्रे तदद्ये राहुसंयुते ।
एकत्रिशात्रयसत्रिशे_ दारलाभं॑ विनिर्दिशेत् ॥३३॥
भाग्याज्जामित्रगे शुक्रे तद्द्यूने दारनायके।
त्रिंशे वा सप्तविशाब्दे विवाहं लभते नरः ॥३४॥
अष्टम भाव से सप्तम भाव में शुक्र हो और अष्टमेश मंगल के साथ हो तो जातक
२२ या २७ वें वर्ष में विवाह योग प्राप्त करता है। लग्नाधिपति सप्तमेश के नवमांश में
हो और सप्तमेश द्वादश भाव में स्थित हो तो उस जातक का विवाह २३ या २६ वें वर्ष
में होता है। अष्टमेश लग्न के नवमांश में होकर सप्तम भाव में शुक्र के साथ बैठा हो तो
२५ या ३३ वें वर्ष में उस जातक का विवाह योग उपस्थित होता है| भाग्यभाव से नवम
में शुक्र हो या उन दोनों स्थानों में से किसी एक स्थान में राहु बैठा हो तो ३१ या ३३
वें वर्ष में ख्लीलाभ का निर्देश करना चाहिए। नवम भाव से सप्तम स्थान में शुक्र हो और
शुक्र से सप्तम में सप्तमेश स्थित हो तो जातक २७ या ३० वर्ष में विवाह योग प्राप्त

जायाभावफलाध्वाय: ८२
सर्रीनाश का समय
दारेशे नीचराशिस्थे शुक्रे र्ध्रारिसंयुते ।
अष्टाइशेिे त्रयख्रिशे वत्सरे _ दारनाशनम् ॥३५॥
मदेशे नाशराशिस्थे. व्ययेशे मदराशिगे।
तस्य चैकोनविंशाब्दे दारनाशं विनिर्दिशेत् ॥३६॥
कुटुम्बस्थानगो राहुः कलत्रे भौमसंयुते ।
पाणिग्रहे च त्रिदिने सर्पदष्टे वधूमृतिः ॥३७॥
रन्ध्रस्थानगते शुक्रे तदीशे सौरिराशिगे।
द्वादइशैकोनविशाब्दे._ दारनाशं विनिर्दिशित् ॥३८॥
लग्नेशे नीचराशिस्थे धनेशे निधन गते।
त्रयोशे तु सम्प्राप्त्स कलत्रस्य मृतिर्भवेत् ॥३ ९॥
सप्तमेश अपने नीच राशि का हो और ६, ८ में शुक्र बेठा हो तो १८ या ३३ वें
वर्ष में ख्री का नाश होता है। सप्तमेश अष्टम भाव में बेठा हो और व्ययेश सप्तम भाव
में स्थित हो तो उस जातक की ख्री १९ वें वर्ष में नष्ट हो जाती है| द्वितीय भाव में राहु
हो और सप्तम भाव में मंगल युक्त हो तो विवाह से ३ दिन में साँप के काटने से खत्री का
स्वर्गवास होता है। अष्टम स्थान में शुक्र हो और अष्टमेश मकर-कुम्भ राशि में हो तो १२
या १९ वें वर्ष में ख्री का नाश होता है । लग्नेश अपने नीच राशिगत हों और धनेश अष्टम
भाव में हो तो १३ वें वर्ष में उस जातक की ख््री मृत्यु को प्राप्त हो जाती है ॥३५-३९॥
शुक्राज्जामित्रगे चन्द्रे चन्द्राज्जामित्रगे बुधे।
रन्ध्रशे सुतभावस्थे. प्रथमं॑ दश्माब्दिकम् ॥४ ०॥
द्वाविशे च द्वितीयं च त्रयस्रिशे तृतीयकम्।
विवाहं॑ लभते मर्त्यों नाउन्र कार्या विचारणा ॥४१॥
पष्ठे च भवने भौम: सप्तमे राहुसंस्थिति: ।
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति ॥४२॥
' शुक्र से सप्तम भाव में चन्द्र हो और चन्द्र से सप्तम भाव में बुध हो, अष्टमेश पञ्चम
भाव में बैठा हो तो उस जातक का प्रथम विवाह १० वें वर्ष में, दूसरा २२ वें वर्ष में और
तीसरा ३३ वें वर्ष में होता है । इसमें सन्देह नहीं है | षष्ठ भाव में मंगल, सप्तम में राहु हो
और अष्टम भाव में शनि स्थित हो तो उस जातक की ख्त्री जीवित नहीं रहती ॥४०-४२॥
॥| इति बहत्पाराशरहोराशास्त्रे भावबोधिन्यां जायाभावफलाध्याय: ॥१९॥

अथायुर्भावफलाध्याय: ॥२ ०॥
आयुर्भावफलं॑ चा5थ कथयामि द्विजोत्तम !।
आयुःस्थानाधिप: केन्द्रे दीर्घमायु: प्रयच्छति ॥१॥।
आयुःस्थानाधिप: पापैः सह तत्रैव संस्थितः ।
करोत्यल्पायुषं जात॑ लग्नेशो>पप्यत्र संस्थितः ॥२॥
एवं हि शनिना चिन्ता कार्या तर्क॑र्विचक्षणै: ।
कर्माधिपेन चर तथा चिन्तन कार्यमायुषः ॥३॥।
पराशर जी कहते हैं कि हे द्विजोत्तम ! अब मैं आयुर्दाय-भावफल को कहता हूँ ।
आयु:स्थानाधिप केन्द्र में बैठा हो तो जातक को दीर्घायु प्रदान करता है। अष्टमेश पाप ग्रह
के साथ रहकर अष्टम भाव में ही स्थित हो तो जातक अल्पायु होता है और लग्नेश अष्टम
में हो तो भी अल्पायु होता है । जिस प्रकार अष्टमेश से आयु का विचार किया जाता है उसी
प्रकार शनि तथा दशमेश से भी आयु का विचार करना चाहिए ॥१-३॥
षष्ठे व्ययेडपि षष्ठेशों व्ययाधीशो रिपौ व्यये।
लग्नेडष्टमे स्थितो वाउपि दीर्घमायु: प्रयच्छति ॥४॥
स्वस्थाने स्वांशके वाउपि मित्रेशे मित्रमन्दिरे ।
दीर्घायुष॑ करोत्येव. लग्नेशोडष्टमप:. पुनः ॥५॥।
लग्नाष्टमपकर्मेशमन्दा: केन्द्रत्रिकोणयो: ।
लाभे वा संस्थितास्तद्वद्. दिशेयुर्दीर्धभायुषम् ॥६॥
एवं बहुविधा विद्वान्नायुयोंगा: प्रकीर्तिता: ।
एषु यो बलवांस्तस्याअनुसारादायुरादिशेत् ॥७॥
षष्ठेश या व्ययेश षष्ठ, व्ययभाव में हों अथवा लग्न, अष्टम भाव में बैठे हों तो
दीर्घायु योगकारक होते हैं। लग्नेश या अष्टमेश अपनी राशि में या स्वनवमांश में अपनी
मित्र राशि में हों तो दीर्घायुकारक होते हैं । लग्नेश, अष्टमेश, दशमेश और शनि केन्द्र,
त्रिकोण में हों अथवा लाभ स्थान में हों तो दीर्घायु योगकारक होते हैं । इस प्रकार अनेक
प्रकार से आयुर्दाय का विचार करना चाहिए | इनमें भी जो सब से बलवान हो, उसी के
अनुसार आयुर्दाय का विचार करना चाहिए ॥४-७॥
अल्पायुयोगक थन
अष्टमाधिपा केन्द्रे लग्नेशे बलवर्जिते।
विशद्वर्षण्यसाौ जीवेदू _ द्वत्रिंशत्परमायुषम् ॥८॥
रन्ध्रेशे पापसंयुक्ते . रन्ध्रे. पापग्रहैर्युते ।
लग्नेशे दुर्बले जन्तुरल्पायुर्भवति श्रुवम् ॥९॥

जल
आयुर्भावफलाध्याय: ८५
रन्ध्रेशे पापसंयुक्ते. रन्ध्रे. पापग्रहैरयुते ।
व्यये क्रूरग्रहाक्रान्ने जातमात्रं मृतिर्भवेत् ॥९ ०॥
केद्धत्रिकोणगा: पापा: शुभाः पष्ठाष्टगा यदि।
लग्ने नीचस्थरन्ध्रेशो जातः सद्यो मृतोी भवेत् ॥११५॥
पशक्चममे. पापसंयुक्ते. रम्थ्रेशे. पापसंयुते ।
रन्ध्रे. पापग्रहैरयुक्ते. स्वल्पमायुः. प्रजायते ॥१ २॥
रन्ध्रेशे रन्ध्ररशशिस्थे चन्द्रे पापसमन्विते ।
शुभदृष्टिविहीनी च मासान्ते च मृतिभ॑वेत् ॥१३॥
अष्टमेश केन्द्र में हो और लग्नेश बलहीन हो तो २० वर्ष से ३२ वर्ष तक उस जातक
की परमायु होती है । अष्टमेश अपने नीच राशि का हो और अष्टम भाव पाप ग्रहयुक्त हो तथा
लग्नेश दुर्बल हो तो जातक अल्यायु होता है। अष्टमेश पापग्रह युक्त हो और अष्टम तथा
व्ययभाव में पापग्रह स्थित हो तो जातक जन्म लेते ही मृत्यु को प्राप्त हो जाता है। केन्द्र
त्रिकोण में पाप ग्रह हों, ६, ८ में शुभ ग्रह हो, अष्टमेश अपने नीच राशि का होकर लग्न
में बैठा हो तो जातक का शीघ्र ही मरण होता है पञ्चम भाव पाप ग्रहयुक्त हो और अष्टमेश
पापग्रह से युक्त हो तथा अष्टम भाव पापग्रहयुक्त हो तो जातक अल्पायु होता है। अष्टमेश
अष्टमभाव में हो और चन्द्र पापग्रह से युक्त हो, उस पर शुभ ग्रह की दृष्टि न हो तो जातक
अधिकायुकारकयोग
लग्नेशे स्वोच्चराशिस्थे चन्द्रे लाभसमन्विते।
रन्ध्रस्थानगते जीवे. दीर्घमायुर्न संशय: ॥१४॥
लग्नेशो5तिबली दृष्ट: केन्द्रसंस््थै: शुभग्रहैः ।
धनैः: सर्वगुणः सार्ध दीर्घमायु: प्रयच्छति ॥१५॥
लग्नेश अपने उच्चराशि में, चन्द्र लाभ स्थान में बैठा हो और अष्टम स्थान में गुरु
स्थित हो तो दीर्घायु योग होता है, इसमें सन्देह नहीं है । लग्नेश अत्यन्त बलवान हो एवं
केन्द्र स्थित शुभ ग्रहों द्वारा देखा जाता हो तो धन और समस्त गुणों से युक्त दीर्घायुकारक
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यामायुर्भावफलाध्याय: ॥२०॥

अथ भाग्यभावफलाध्याय; ॥२ १॥।
पराशर उवाच्र
अथ भाग्यभवं विप्र! फल॑ वक्ष्ये तवाउग्रत: ।
सबलो भाग्यपे भाग्ये जातो भाग्ययुतों भवेत् ॥१॥
भाग्यस्थानगते जीवे तदीशे केन्द्रसंस्थिते ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते बहुभाग्ययुतों भवेत् ॥२॥
भाग्य्शे बलसंयुक्ते भाग्ये. भृगुसमन्विते ।
लग्नातू केन्द्रतते जीवे पिता भाग्यसमन्वित: ॥३॥
भाग्यस्थानाद् द्वितीये वा सुखे भौमसमन्विते।
भाग्येशे नीचराशिस्थे पिता निर्धन एव हि ॥४॥
भाग्येशे परमोच्चस्थे. भाग्यांशे जीवसंयुते ।
लग्नाच्चतुष्टये. शुक्रे तत्पिता. दीर्घजीवनः ॥५॥।
भाग्येशे केच्द्रभावस्थे गुरुणा च निर्ाक्षिते ।
तत्पिता वाहनेर्युक्तो राजा वा तत्समो भवेत् ॥६॥
भाग्येशे कर्मभावस्थे कर्मेशे भाग्यराशिगे ।
शुभदृष्ट धनाब्यश्व कीर्तिमांस्तत्पिता भवेत् ॥७॥
पराशर जी कहते हैं कि हे विप्र ! अब मैं आपके आगे नवम भाव के फल को कहता
हू | भाग्यश बलयुक्त होकर भाग्यस्थान में ही स्थित हो तो वह जातक परम भाग्यशाली
हता हैं। भाग्यस्थान में गुरु हो और भाग्येश केन्द्र में स्थित हो तथा लग्नेश बलयुक्त हो
ता वह जातक अधिक भाग्यवान होता है | बलवान भाग्येश शुक्र के साथ भाग्यस्थान में
हा आर लग्न से केन्द्र में गुरु बंठे हों तो उस जातक का पिता भाग्यशाली होता है।
भाग्यस्थान से द्वितीय अथवा चतुर्थ भाव में भौम हो और भाग्येश अपने नीच राशि का हो
ता उस जातक का पिता निर्धन होता है। भाग्येश अपने परमोच्च राशि में हो और
नायमभाव के नवमाश में गुरु हो तथा लग्न से चतुर्थ में शुक्र हो तो उस जातक का पिता
दीर्घायु होता है। भाग्येश केन्द्रभाव में स्थित हो और गुरु के द्वारा दृष्ट हो तो उस जातक
का पिता वाहनों से युक्त, राजा या राजा के सदृश होता है। भाग्येश कर्मभाव में हो और
कर्मश भाग्यराशि में स्थित हो एवं शुभ ग्रह द्वारा अवलोकित हो तो उस जातक का पिता
धनी एवं यशस्वी होता है ॥१-७॥
पितृभक्तियोगक थन
परमोच्चांशगे सूर्ये भाग्येशे लाभसंस्थिते ।
धमिष्ठों. नृपवात्सल्य: पितृभक्तो भवेन्नर: ॥८॥

भाग्यभावफलाध्याय: हज
लग्नात्त्रकोणगे. सूर्ये. भाग्येशे सप्तमस्थिते ।
गुरुगा सहिते दूष्टे पितृभक्तिसमन्वित: ॥९॥
सूर्य अपने परमोच्च (मेष १० अंश) पर हो और भाग्येश लाभस्थान में स्थित
हो तो जातक धर्मात्मा, राजा का प्रिय और पितृभक्त होता है। लग्न से त्रिकोण में सूर्य
हो और सप्तम भाव में भाग्येश हो एवं गुरु से युक्त या दृष्ट हो तो वह जातक
भाग्येशे धनभावस्थे.. धनेशे. भाग्यराशिगे।
द्वात्रिशात्पतों. भाग्य वाहन. कीर्तिसम्भव: ॥१०॥
भाग्येश धनभाव में हो और धनेश भाग्यस्थान में हो तो उस जातक को ३२ वें वर्ष
के अनन्तर भाग्योदय, वाहनसुख एवं यश प्राप्त होता है ॥१०॥
पिता-पुत्र में वैमनश्यता कथन
लग्नेशे. भाग्यराशिस्थे . षष्ठेशेन समन्विते।
अन्योन्यवैरं ब्रुवते जनकः कुत्सितो भवेत् ॥११॥
यदि लग्नेश भाग्य स्थान में षष्ठेश के साथ हो तो पिता-पुत्र में परस्पर वैर होता है
एवं ऐसे जातक का पिता दुष्ट स्वभाव वाला होता है ॥११॥
भिक्षाशनयोगक थन
कर्माध्पेन सहितो विक्रमेशो5पि निर्बलः ।
भाग्ययो नीचमूढस्थोी योगो भिक्षाशनप्रदः ॥१ २॥
कर्मेश, विक्रमेश एवं भाग्येश निर्बल, नीच तथा अस्तंगत हों तो जातक भिक्षु होता
पितृनाशकारकयोग
षष्ठाष्टमव्यये. भानू.. र्प्रेशे . भाग्यसंयुते ।
व्ययेशे लग्नराशिस्थे पषष्ठेशे पशञ्ञमे स्थिते ॥१३॥
जातस्य जननात्पूर्व. जनकस्य॒ मृतिभ॑वित् !
रन्ध्रस्थानगते. सूर्ये.. रब्प्रेशे. भाग्यभावगे ॥१४॥
जातस्यथ॒ प्रथमाब्दे तु॒ पितुर्मरणमादिशेत् ।
व्ययेशे भाग्यराशिस्थे नीचांशे भाग्यनायके ॥१५॥
तृतीये. षोड्शे वर्ष जनकस्यथ मृतिर्भवेत् ।
लग्नेशे नाशराशिस्थे . रम््रेशे . भानुसंयुते ॥१६॥
द्वितीयी द्वादशशोे वर्ष पितुर्मरणमादिशेत् ।
भाग्याद्रन्थ्रगते राहौ भाग्याद् भाग्यगते रवौ ॥१७॥

हट बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
षोडशे5ष्टाशशे वर्षे जनकस्य मृतिर्भवेत् ।
राहुणा सहिते सूर्ये चन्द्रादू भाग्यगते शनौ ॥९१८॥
सप्तमैकोनविशाब्दे - तातस्थ मरणं श्रुवम् ।
भाग्येशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे भाग्यराशिगे ॥९ ९॥
वेदाब्धिमितवर्षाच्च पितुर्मरणमादिशेत् |
रव्यंश च स्थिते चन्रे लग्नेशे रन्ध्रसंयुते ॥२०॥
पञ्नत्रिशैकचत्वारिशद्रर्षे मरणं पितु: ।
पितृस्थानाधिपे सूर्ये मन्दभौमसमन्विते ॥२ १॥
पञ्जाशद्वत्ससे प्राप्त जनकस्य मृतिर्भवेत् ।
भाग्यातू सप्तमगे सूर्ये श्रातृसप्तमगस्तम: ॥२२॥
षष्ठे5ब्दे. पदञ्जविशाब्दे पितुर्मरणमादिशेत् ।
रन्घ्रजामित्रगी मन्दे मन्दाज्जामित्रगे रवौ ॥२३॥
त्रिशिकविंशे षड्विशे जनकस्य मृतिर्भवेत् ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे तदीशे भाग्यराशिगे ॥२४॥
षड्विशे5ब्दे.त्रयस्तरिशे पितुर्मरणमादिशेत् ।
एवं जातस्य दैवज्ञो फल ज्ञात्वा विनिर्दिशित् ॥२५॥
यदि ६, ८, १२ स्थान में सूर्य हो, अष्टमेश भाग्यस्थान में हो, व्ययेश लग्न में एवं
षष्ठेश पञ्चम भाव में स्थित हो तो उस जातक के पिता उसके जन्म से पूर्व ही मर जाते हैं ।
_ "स्थान में सूर्य स्थित हो और अष्टमेश भाग्यभाव में बैठा हो तो जातक के जन्म से एक
वर्ष के भीतर पिता का मरण होता है । व्ययेश भाग्यभाव में एवं भाग्येश अपने नीच राशि
में स्थित हो तो तृतीय अथवा १६ वें वर्ष में पिता का देहान्त होता है । लग्नेश अष्टम भाव
में हो और अष्टमेश सूर्य के साथ हो तो द्वितीय या १२ वें वर्ष में पिता का मरण होता है।
यस्थान से अष्टम भाव में राहु हो और भाग्यस्थान से भाग्यभाव में सूर्य स्थित हो तो १६
था १८ वें वर्ष में पिता का नाश होता है । राहु से युक्त सूर्य हो और चन्द्र से नवम भाव में
शनि हो तो ७ या १९वें वर्ष में पिता का स्वगरिहण होता है । भाग्येश व्ययभाव में स्थित
हो और व्ययेश नवम भाव में बैठे हों तो ४४ वें वर्ष में पिता का मरण होता है । सूर्य के
नवमांश में चन्द्र हो और लग्नेश अष्ट्म में स्थित हो तो ३५ या ४१ वें वर्ष में जातक के
पिता का मरण होता है। पितृ (दशम) स्थानाधिप सूर्य होकर शनि-मंगल से युक्त हो तो
जातक के ५० वाँ वर्ष प्राप्त होने पर उसके पिता का नाश होता है | भाग्य (नवम) स्थान
से सप्तम में सूर्य हो और भ्रात स्थान से सप्तम में राहु हो तो ६ या २५ वें वर्ष में पिता का
नाश होता है । अष्टम से ७ में शनि एवं शनि से ७ में सूर्य हो तो ३०, २१ या २६ वें वर्ष
में पिता का नाश होता है | भाग्येश अपनी नीच राशि का हो और उस नीच का अधिपति
नयस्थान में स्थित हो तो २६ या ३३ वें वर्ष में पिता का मरण होता है । इस प्रकार से
फल ज्ञात करने के उपरान्त ही दैवज्ञ को जातक को निर्देश करना चाहिए ॥१३-२५॥

भागग्यभावफलाध्याय: ८९
भाग्योदयसमयक थन
परमोच्चांशगे शुक्रे . भाग्येशेन समन्विते ।
भ्रात्स्थाने शनियुते बहुभाग्याधिपो भवेत् ॥२६॥
गुरुणा संयुते भाग्ये तदीशे केन्द्रराशिगे।
विशद्वर्षाता परं चैव बहुभाग्यं विनिर्दिशित् ॥२७॥
परमोच्चांशगे सौम्ये. भाग्येशदभाग्यराशिगे ।
षट्त्रिशाच्च परं॑ चैव बहुभाग्यं विनिर्दिशेत् ॥२८॥
लग्नेशे भाग्यराशिस्थे भाग्येशे लग्नसंयुते ।
गुरुणा संयुते झूने धनवाहनलाभकृतू् ॥२९॥
शुक्र अपने परमोच्च में भाग्येश के साथ स्थित हो और तृतीय स्थान में शनि हो तो
जातक अनेक प्रकार से भाग्यवान होता है । भाग्यस्थान में गुरु हो और भाग्येश केन्द्र में हो
तो २० वें वर्ष के पश्चात् जातक भाग्यवान होता है। बुध अपने परमोच्च राशि में स्थित
हो और भाग्येश भाग्यस्थान में ही हो तो ३६ वें वर्ष के अनन्तरं जातक बहुत भाग्यवान
होता है | लग्नेश भाग्य राशि में हो और भाग्येश लग्न से युक्त हो तथा सप्तम भाव में गुरु
हो तो धन-वाहन का लाभ कराने वाला होता हैं ॥२६-२९॥
दुभग्यिायोग
भाग्याद्धाग्गगतो राहुस्तदीशे निधन गते।
भाग्येशे नीचराशिस्थे. भाग्यहीनो भवेन्नर: ॥३०॥
भाग्यस्थानगते मन्दे शशिना च समन्विते।
लग्नेशे नीचराशिस्थे भिक्षाशी च नरो भवेत् ॥३१॥
भाग्य भाव से नवम में राहु और भाग्येश अष्टमस्थ हो अथवा अपनी नीच राशि का
हो तो वह जातक भाग्यरहित होता है । भाग्य भाव में शनि चन्द्र से युक्त हो, लग्नेश अपनी
नीच राशि का हो तो जातक भिक्षा माँग कर अपना जीवन-यापन करता है ॥३०-३ १॥
एवं भाग्यफलं विप्र! संक्षेपात् कथित मया।
लग्नेशभाग्यभावेशस्थित्या5 न्यदपि निर्दिशेत् ॥३ २॥
हे द्विजवर ! इस प्रकार मैंने संक्षेप में भाग्यफल को कहा है। लग्नेश और भाग्येश
के शुभ-अशुभ स्थान-स्थिति के अनुसार पूर्वोक्त फल के अतिरिक्त और भी विशेष फल
समझ कर बताना चाहिए ॥३२॥।
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां भाग्यभावफलाध्याय: ॥२०॥

अथ कर्मभावफलाध्याय: ॥२२॥
पराशर उवाच
कर्ममावफलं चाउथ कथयामि तवाग्रतः ।
श्रुणु मैत्रेय!/ तत्तवेन ब्रह्मगगर्गादिभाषि तम् ॥१॥
सबले कर्मभावेशे स्वोच्चे स्वांशे स्वराशिगे।
जातस्तातसुखेनाइ्यो यशस्वी शुभकर्मकृतू ॥२॥
हे मैत्रेय / अब में आपके सामने कर्मभावफल को कहता हूँ, जिसको ब्रह्मा, गर्गादि
महामुनियों ने कहा है । दशमेश बलयुक्त होकर अपने उच्च, अपने नवमांश अथवा अपनी
व में स्थित हो तो जातक पितृसुखों से युक्त, यशस्वी एवं शुभ कर्म करने वाला होता
कर्माधिपो बलोनश्वेत्_ कर्मवैकल्यमादिशेत् ।
सेंहि: केन्द्रत्रकोणस्थो ज्योतिष्टोमादियागकृत् ॥३॥
दशमेश बलहीन हो तो जातक कर्मरहित होता है । राहु यदि केन्द्र-त्रिकोण में स्थित
हो तो वह ज्योतिष्टोम आदि यज्ञकारक होता है॥३॥
कर्मेशे शुभसंयुक्ते शुभस्थानगते तथा।
राजद्वारे च वाणिज्ये सदा लाभोअन्यथाउन्यथा ॥४॥
दशमे पापसंयुक्ते लाभे पापसमन्विते।
दुष्कृति लभते मर्त्य: सस््वजनानां विदूषकः ॥५॥
कर्मेशे नाशराशिस्थे राहुणा संयुते तथा।
जनद्वेषी महामूर्खो दुष्कृति लभते नरः ॥६॥
कर्मेशे द्ूनराशिस्थे मन्दभौमसमन्विते ।
चूनेशे पापसंयुक्ते शिश्नोदरपरायण; ॥७॥
कर्मेश शुभग्रहों से युक्त हो और शुभ स्थान में गया हो तो जातक को राजा के
दरबार से तथा व्यापार से सदां ही लाभ होता है। अन्यथा अर्थात् दशम पापग्रह युक्त हो
और लाभभाव में भी पापग्रह हो तो जातक को लाभ नहीं होता; सार्थ ही वह जातक दुष्कर्म
करने वाला एवं अपने परिजन से वैर करने वाला होता है। दशमेश राहु के साथ होकर
अष्टम भाव में बेठा हो तो जातक कुकर्मकारक, स्वबान्धव से द्वेष करने वाला और
महामूर्ख होता है। कर्मेश सप्तम भाव में स्थित हो तथा मंगल, शनि से युक्त हो और
सप्तमेश भी पापग्रह से युक्त हो तो वह जातक कुकर्म करके अपना उदर-पोषण करने

कर्मभावफलाध्याय: ९१
शुभयोग |
तुड़राशि समाश्रित्य कर्मेशे गुरुसंयुते ।
भाग्येशे कर्मराशिस्थे मानेश्चर्यप्रतापवान् ॥८ ॥
लाभेशे. कर्मराशिस्थे कर्मेशे लग्नसंयुते ।
तावुभौ केन्रगा,ँ वापि सुखजीवनभागू् भवेत् ॥९॥
कर्मेशे बलसंयुक्ते मीने._गुरुसमन्विते ।
वस््राभणसौख्यादि लभते नात्र संशय: ॥१९०॥
कर्मेश अपने उच्चराशि में गुरु के साथ बेठे हों और भाग्येश कर्मस्थान में हो तो
जातक मानी, धनी और प्रतापी होता है। लाभेश कर्मस्थान में हो और कर्मेश लग्नभाव में
अथवा दोनों केन्द्रभाव में हों तो जातक सुखी जीवन-यापन करने वाला होता है। कर्मेश
बलयुक्त होकर मीन राशि में गुरु के साथ स्थित हो तो जातक वख्र-आभूषणों से युक्त होता
है, इसमें कोई संदेह नहीं है ॥८-१०॥
अशुभयोगकथन
लाभस्थानगते सूर्ये राहुभौमसमन्विते ।
रविपुत्रेण संयुक्ते कर्मच्छेत्ता भवेन्नरः ॥१ १॥
एकादश भाव में सूर्य हो और राहु, मंगल शनि से युक्त हो तो वह जातक कर्मनाशक
शुभयोगकथन
मीने जीवे भृगुयुते लग्नेशे बलसंयुते।
स्वोच्चराशिगते चन्द्रे सम्यग ज्ञानार्थवान् भवेत् ॥१२॥
कमेंशे लाभराशिस्थे लाभेशे लग्नसंस्थिते ।
कर्मराशिस्थिते शुक्रे रलवान् स नरो भवेत् ॥१३॥
केन्द्त्रकोणणे. कर्मनाथे.. स्वोच्चसमश्रिते ।
गुरुणा सहिते दृष्टे स कर्मसहितोी भवेत्॥१४॥
कर्मेशे लग्नभावस्थे.. लग्नेशेन समन्विते।
केन्द्त्ररोणणी चन्द्रे सत्कर्मननरतोी भवेत् ॥१५॥
यदि बृहस्पति, शुक्र मीन राशि में हो, लग्नेश बलवान हो और चन्द्रमा अपने उच्च
में स्थित हो तो जातक ज्ञानी तथा धनवान होता है| कर्मेश लाभस्थान में हो, लाभेश लग्न
में हो, १० में शुक्र हो तो वह जातक रत्नों से पूर्ण होता है । अपने उच्चस्थ होकर कर्मेश
केन्द्र त्रिकोण में हो और गुरु से युक्त या दृष्ट हो तो वह जातक क्रियाशील होता है। कमेंश
लग्नेश के साथ होकर लग्न में हो और चन्द्रमा केन्द्र त्रिकोण में स्थित हो तो वह जातक
_सत्कार्य का सम्पादन करने वाला होता है ॥१२-१५॥

बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
कुकर्मयोग
कर्मस्थानगते मन्दें नीचखेचरसंयुते ।
कमाशे. पापसंयुक्ते कर्महीनो भवेन्नरः ॥१६॥
कर्मेशे नाशराशिस्थे . रन्ध्रेशे कर्मसंस्थिते ।
पापग्रहेण संयुक्ते दुष्कर्मनिरती भवेत् ॥१७॥
कर्मेशे नीचराशिस्थे. कर्मस्थे._ पापखेचरे ।
कर्मभात्कर्मगे पापे कर्मवैकल्यमादिशेत् ॥ १ ८॥
नीचग्रह के साथ होकर शनि दशम भाव में हो और दशम भाव के नवमांश में
पापग्रह हो तो जातक कर्महीन होता है। कर्मेश अष्टम भाव में स्थित हो, अष्टमेश दशम
भाव में हो और उसमें पापग्रह हो तो जातक कुकर्म करने वाला होता है। कमेंश अपने
नीच राशि का हो और कर्मभाव में पापग्रह तथा दशम भाव से कर्मस्थान में भी पापग्रह हो
तो वह जातक कर्मरहित होता है ॥१६-१८॥
शुभयोग
कर्मस्थानगते चन्द्रे तदीशे तत्त्रिकोणगे |
लग्नेशे केन्द्रभावस्थे सत्कीर्तिसहितो भवेतू ॥१९॥
लाभेशे.. कर्मभावस्थे. कर्मेशे बलसंयुते।
देवेनद्रगुरुणा दृष्टे सत्कीर्तिसिहितो. भवेत् ॥२०॥
कर्मस्थानाधिपे. भाग्ये. लग्नेशे. कर्मसंयुते ।
लग्नातू पशञ्ञमगे चन्द्रे ख्यातनामा नरो भवेतू ॥२१॥
इति कर्मफलं प्रोक्त संक्षेपेण द्विजोत्तम ! ।
लग्नकर्मेशसम्बन्धादूह्ममन्यद॒पि स्वयम् ॥२२॥
कर्मस्थान में चन्द्रमा हो और दशमेश कर्मस्थान से त्रिकोण में एवं लग्नेश केन्द्र में
स्थित हो तो वह जातक सुन्दर कीर्ति वाला होता है। लाभेश कर्मभाव में हो और कर्मेश
बलयुक्त हो गुरु के द्वागा अवलोकित हो तो जातक सुकीर्ति वाला होता है। कर्मेंश नवम
भाव में हो और लग्नेश कर्मस्थान में हो तथा लग्न से पञ्ञम भाव में चन्द्रमा हो तो विख्यात
सुकीर्ति वाला जातक होता है। हे द्विजवर ! इस प्रकार मैंने संक्षेप से कर्ममावफल को
कहा । इसी प्रकार लग्नेश और कमेंश के सम्बन्ध से अन्य शुभाशुभ फलों का भी विचार
॥| इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कर्मभावफलाध्याय: ॥२२॥

अथ लाभभावफलाध्याय; ॥२ ३॥।
पराशर उवाच
लाभभावफलञ्ञाथ कथयामि द्विजोत्तम !।
श्रूयतां जातको लोके यच्छुभत्वे सदा सुखी ॥१॥
लाभाधिपो यदा लाभे तिष्ठेत् केन्द्रत्रिकोणयोः ।
बहुलाभ॑ तदा कुर्यादुच्चे सूयशिगोडपि वा॥२॥
लाभेशे धनराशिस्थे धनेशे केन्द्रसंस्थिते ।
गुरुणा सहिते भावे गुरुलाभं॑ विनिर्दिशित् ॥३॥
लाभेशे विक्रमे. भावे शुभग्रहसमन्विते ।
षट्त्रिशे वत्सरे प्राप्त सहस्रद्ववनिष्कभाक् ॥४॥
केन्द्रत्रिकोणगे लाभनाथे शुभसमन्विते ।
चत्वारिंशे तु सम्प्राप्तस सहस्रार्धसुनिष्क भाक् ॥५॥
लाभस्थाने. गुरुयुतें. धने चन्द्रसमन्विते।
भाग्यस्थानगते शुक्रे षट्सहस्नाधिपो भवेत् ॥६॥
पराशर जी कहते हैं कि हे द्विजोत्तम ! अब मैं एकादश भाव के फल को कहता हूँ, जिसके
शुभ होने से जातक सदा-सर्वदा सुखी होता है । लाभेश लाभस्थान में हो या केन्द्र त्रिकोण में
हो, अस्त होकर भी अपने उच्च राशि का हो तो अधिक लाभकारक होता है । लाभेश धनभाव
में हो और धनेश गुरु के साथ केन्द्र में बैठा हो तो अतिशय लाभकारक होता है । लाभेश शुभ
ग्रह के साथ तृतीय भाव में स्थित हो तो ३६वें वर्ष में उस जातक को २ हजार निष्क प्राप्त करते
हैं । लाभाधिपति केन्द्र त्रिकोण में शुभग्रह के साथ हो तो वह जातक ४०वें वर्ष में ६५० ० निष्क
का लाभ प्राप्त करता है । एकादश में गुरु एवं द्वितीय भाव में चन्द्र युत हों और भाग्यस्थान में
शुक्र स्थित हो तो ऐसा जातक ६ हजार निष्क का अधिपति होता है ॥१-६॥
लाभाच्च. लाभगे जीवे बुधचन्द्रसमन्विते ।
धनधान्याधिप:. श्रीमानू रलाद्याभरणैर्युत: ॥७॥
लाभेशे लग्नभावस्थे. लग्नेशे लाभसंयुते ।
त्रयस्रिशे तु सम्प्राप्त सहस्ननिष्कभागू भवेत् ॥८॥
धनेशे लाभराशिस्थे लाभेशे. धनराशिगे।
विवाहात्परतश्रेव बहुभाग्यं समादिशेत् ॥९॥
भ्रातपे लाभराशिस्थे लाभेशे .भ्रातृसंस्थिते ।
भ्रातृभावाद्धनप्राप्तिर्दिव्या भरणसंयुतः ॥१ ०॥

९४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
लाभभाव से एकादश स्थान में गुरु, बुध, चन्द्र हो तो वह जातक धन-धान्य, रत्नआभूषणादि से युक्त एवं सर्वमान्य होता है । लाभेश लग्न में हो, लग्नेश लाभ में हो तो
३३ वर्ष प्राप्त होते-"होते जातक एक हजार सुवर्ण निष्क का स्वामी होता है। धनेश
लाभस्थान में हो और लाभेश धनभाव में हो तो ऐसा जातक विवाह के पश्चात् बहुत
भाग्ययुक्त होता है । भ्रातृस्थानाधिप लाभस्थान में हो और लाभेश भ्रातृस्थान भाव में बंठा
हो तो जातक को अपने बन्धुओं के द्वारा धन-आभूषणादि की प्राप्ति होती हे ॥७-१०॥
लाभेशे नीचभे5स्ते वा त्रिके पापसमन्विते।
कृते भूरिप्रयलेडषपि नैव लाभ: कदाचन ॥९ १॥
लाभेश अपने नीच में हो या अस्त हो या त्रिक (६, ८, १२) स्थान में पापग्रहों के
साथ हो तो बहुत यत्न करने पर भी जातक को लाभ नहीं हो पाता ॥११॥
॥ इति बहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां लाभभावफलाध्याय: ॥॥२३॥

अथ व्ययभावफलाध्याय:॥ २ ४।॥।
पराशर उवबाच
अथाहं व्ययभावस्थ कथयामि फलं द्विज!।
व्ययेशे शुभसंयुक्ते स्वभे स्वोच्चगतेडपि वा ॥१॥
व्यये. च शुभसंयुक्ते शुभकार्ये व्ययस्तदा।
चन्द्रो व्ययाधिपो धर्मलाभमन्त्रेषु संस्थितः ॥२॥
स्वोच्चे स्वक्षे निजांशे वा लाभधर्मात्मजांशके ।
दिव्यागारादिपर्यड्लो दिव्यगन्थैक भोगवान् ॥३॥
परार्ध्यरमणो _दिव्यवसत्रमाल्यादिभूषण: ।
परार्ध्यसंयुतो विज्ञों दिनानि नयति प्रभु: ॥४॥
पराशर जी कहते हैं कि हे द्विज ! अब में व्ययभाव के फल को कहता हूँ। द्वादशेश
शुभ ग्रह से युक्त हो अथवा अपने राशि या अपनी उच्च राशि का हो और व्यय भाव में
भी शुभ ग्रह बेठे हों तो शुभ कार्य में व्यय होता है। चन्द्रमा व्ययाधिपति होकर नवम,
एकादश या पद्ञम भाव में हो या अपने उच्च, स्वराशि या अपने नवमांश में हो या ५,
९, ११ भाव के नवमांश में हो तो ऐसा जातक सुन्दर भवन, शब्या एवं गन्धयुक्त वस्तुओं
का भोग करने वाला होता है ॥१-४॥
एवं स्वशन्रुनीचांशेड्ष्टमांशे वाउञष्टमे रिपौ।
संस्थितः कुरुते जात॑ कान्तासुखविवर्जितम् ॥५॥।
व्ययाधिक्यपरिक्लान्तं दिव्यभोगनिराकृतम् ।
स हि केन्त्रिकोणस्थ: स्वस्त्रिया3लड-कृतः स्वयम् ॥६॥
यथा लग्नातू फलं॑ चैतदात्मनः परिकीर्तितम्।
एवं भ्रात्रादिभावेष. तत्तत्सर्व॑ विचारयेत् ॥७॥
द्वादशेश अपनी शत्रुराशि में हो या स्वनीच राशि के नवमांश में हो या अष्टमस्थ हो
या रिपुभाव में हो या उसके नवमांश में हो तो जातक सुख से हीन एवं अधिक व्ययकारक
होने के कारण दु:खी रहता है। व्ययेश केन्द्र त्रिकोण में हो तो जातक समुचित व्ययकारक
सुख से युक्त रहता है। जिस प्रकार स्वलग्न के द्वादश भाव से अपना व्ययसम्बन्धी फल
कहा गया है, उसी प्रकार भ्रातृ, मातृ, पुत्र आदि स्थानों के द्वादश भाव से भ्रातृ, मातृ,
पुत्रादि का व्ययसम्बन्धी फल भी समझ लेना चाहिए ॥५-७॥
दृश्यचक्रार्धभ: . खेटा; प्रत्यक्षफलदायका: ।
अदृश्यार्धगताः खेटा: परोक्षे फलदाः स्मृता: ॥८॥

९६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
पूर्वोक्त जो शुभाशुभ फल कहा गया है, वह योगकारक ग्रह दृश्य चक्रार्ध में स्थित
हो तो प्रत्यक्ष फलदायक होता है और यदि अदृश्य चक्रार्ध में बेठा हो तो वह परोक्ष रूप
से फलप्रद होता है ॥८॥
विशेष--लग्न के भोग्यांशादि से लेकर सप्तम भाव के भुक्त अंशादि तक अदृश्य
चक्रार्ध कहा जाता है एवं सप्तम भाव के भोग्यांशादि से लेकर लग्न के भुक्तांश तक दृश्य
चक्रार्ध कहा जाता हे ।
व्ययस्थानगतो राहुभौमार्करविसंयुत: ।
तदीशे5 प्यर्कसंयुक्तोी. नरके पतन भवेत् ॥९॥
व्ययस्थानगते सौम्ये तदीशे स्वोच्चराशिगे ।
शुभयुक्ते शुभेर्दष्टे मोक्ष: स्यान्नात्र संशय: ॥१०॥
व्ययेशे पापसंयुक्ते व्यये. पापसमन्विते।
पापग्रहेण सन्दृष्टे देशाद्देशान्तरं गतः ॥१ १॥।
व्ययेशे शुभराशिस्थे.. व्ययक्षे शुभसंयुते ।
शुभग्रहेण सन्दृष्टे स्वदेशात् सदञ्नरो भवेत् ॥१२॥
व्यये मन्दादिसंयुक्ते भूमिजेन समन्विते।
शुभदृष्टेन. सम्प्राप्ति: पापमूलाद्नार्जनम् ॥१ ३॥
लग्नेशे व्ययराशिस्थे._ व्ययेशे लग्नसंयुते ।
भृगुपुत्रेण संयुक्ते धर्ममूलाबइनव्यय: ॥१ ४॥
द्रादश भाव राहु, मंगल, सूर्य से युक्त हो अथवा सूर्य के साथ द्वादशेश हो तो वह
जातक नरक में जाता है। व्ययभाव में शुभ ग्रह हो और द्वादशेश अपनी उच्च राशि में
स्थित हो एवं शुभग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो वह जातक मोक्ष को प्राप्त होता है, इसमें
सन्देह नहीं है। व्ययेश पापग्रह से युक्त हो और व्ययभाव में पाप ग्रह बैठा हो या पापग्रह
के द्वारा देखा जाता हो तो वह जातक देश-देशान्तर में विचरण करने वाला होता है।
व्ययेश शुभ राशि में हो और व्ययभाव भी शुभ ग्रह की राशि हो या शुभग्रह के द्वारा युक्त
या दृष्ट हो तो वह जातक अपने ही देश में भ्रमण करता है । व्ययभाव में शनि या भौम हो
और शुभ ग्रह से न युक्त हो न ही दृष्ट हो तो वह जातक पापकर्म के माध्यम से धनोपार्जन
करता है | लग्नेश व्ययराशि में हो, व्ययेश लग्न में हो और शुक्र से युक्त हो तो धार्मिक
कार्य में जातक के धन का व्यय होता है ॥९-१४॥
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां व्ययभावफलाध्याय: ।|२४॥

अथ भावेशफलाध्याय: ॥२१५॥
लग्नेशफलकथन
लग्नेशे लग्नगे देहसुखभाक्ू शुभविक्रमी ।
मनस्वी चशञ्जलश्लेव द्विभार्या परगोडषपि वबा॥१॥
लग्नेशे धनगे बालो लाभवान् पण्डित: सुखी ।
सुशीलो धर्मविन्मानी बहुदारो गुणैर्युत: ॥२॥
लग्नेश लग्न में ही स्थित हो तो जातक हदृष्ट-पुष्ट शरीर से युक्त, पराक्रमी, मनस्वी,
चञ्ल एवं दो भार्या या अन्य खत्री से सम्बन्ध रखने वाला होता है। यदि लग्नेश द्वितीय
भाव में हो तो जातक लाभ से युक्त, पण्डित, सुखी, सुन्दर शील वाला, धर्मज्ञाता, मानी,
अधिक गुणों से युक्त एवं बहुत ख्री वाला होता है ॥१-२॥
लग्नेशे) सहजे जातः सिहतुल्यपराक्रमी ।
सर्वसम्पद्युतो मानी द्विभायों मतिमान् सुखी ॥३॥
लग्नेशे सुखगे बाल: पितृमातृसुखान्वितः ।
बहुभ्रातृयुतः कामी गुणरूपसमन्वितः ॥४॥
लग्नेशे सुतगे जन्तोः सुतसौख्यं च मध्यमम् ।
प्रथमापत्यनाश: स्यान्मानी क्रोधी नृपप्रिय: ॥५॥
लग्नेशे षष्ठगेीे. जातो देहसौख्यविवर्जितः ।
पापाक्ये शत्रुतः पीडा सौम्यदृष्टिविवर्जित: ॥६॥
लग्नेशे सप्तमे पापे भार्या तस्य न जीवति।
शुभेडटनो दरिद्रो वा विरक्तो वा नृपोषपि वा ॥७॥
लग्नेशेड5पष्टमगे.. जात: सिद्धविद्याविशारदः ।
रोगी चौरों महाक्रोधी दयूती च परदारगः ॥८॥
लग्नेशे भाग्यगगे जातो भाग्यवाज्नवल्लभः ।
विष्णु भक्त: 'पटुवग्मी दारपुत्रधनैर्युत: ॥९॥।
लग्नेशे दशमे जात: पितृसौख्यसमन्वित: ।
नृपमान्यो जने ख्यातः स्वार्जितस्वों न संशय: ॥९१ ०॥
लग्नेशे लाभगे जातः सदा लाभसमन्वितः ।
सुशील: ख्यातकीर्तिश्चव॒ बहुदारगुणैर्युत: ॥१९१॥
लग्नेशे व्ययभावस्थे.. देहसौख्यविवर्जित: ।
व्यर्थ्ययी. महाक्रोधी. शुभदृग्योगवर्जिते ॥१ २॥

९८ बृहत्पाराशरहाराशाखम्
लग्नेश तृतीय स्थान में स्थित हो तो वह जातक सिंहसदृश पराक्रमी, सभी सम्पत्तियों
से परिपूर्ण, मानी, दो पत्नी वाला, बुद्धिमान और सुखी होता है । लग्नेश चतुर्थ भाव में हो
तो वह जातक पितृ-मातृसुखों से युक्त, अधिक भाइयों वाला, कामी, सुरूप एवं गुणों से
युक्त होता है। लग्नेश पद्म भाव में स्थित हो तो वह जातक पुत्रसुख मध्यम, प्रथम
सनन््ताननाश, मानी, क्रोधी और राजा का प्रिय होता है । लग्नेश षष्ठ भाव में हो तो जातक
शारीरिक सुखों से वश्चित, पाप॑ से युक्त तथा सोम्य ग्रह की दृष्टि न हो तो शत्रु से पीड़ित
होता है । लग्नेश सप्तम में हो तथा यदि वह पाप ग्रह हो तो उसकी पत्नी का नाश होता हे,
यदि शुभ ग्रह हो तो जातक भ्रमण करने वाला, दरिद्र, विरागी या रांजा होता है | लग्नेश
अष्टम में हो तो जातक सिद्धविद्या का ज्ञाता, रोगी, चोर, महाक्रोधी, जुआरी एवं परस्त्रीगामी
होता हैं | लग्नेश नवम में हो तो जातक भाग्यवान, जनों का प्रिय, विष्णु का भक्त, चतुर
वक्ता तथा ख््री-पुत्र और धन से युक्त होता है । लग्नेश दशम में हो तो जातक पितृसुख से
युक्त, राजमान्य, लोगों में विख्यात एवं अपने भुजबलों से धनोपार्जन करने वाला होता है;
इसमें सन्देह नहीं है । लग्नेश लाभस्थान में हो तो वह जातक सदा लाभ प्राप्त करने वाला,
सुशील, विख्यात यश वाला, बहुत उदार और गुणों से युक्त होता है । लग्नेश व्ययभाव में
स्थित हो और वह शुभ ग्रह से युक्त या दृष्ट न हो तो वह जातक शरीरसुख से हीन, व्यर्थ
व्ययी और महाक्रोधी होता है; शुभग्रह से युक्त-दृष्ट होने पर ऐसा नहीं होता है ॥३-१२॥
धनेशफल
धनेशे लग्नगे जात: पुत्रवानू धनसंयुतः ।
कुटुम्बकण्टक:ः कामी निष्ठुरः परकार्यकृतू ॥१३॥
धनेशे धनगे जातो धनवान् गर्वसंयुतः ।
द्विभायों बहुभायों वा सुतहीनः प्रजायते ॥१४॥
धनेशे सहजे जातो विक्रमी मतिमान् गुणी।
कामी लोभी शुभाढ्ये च पापाह्ये देवनिन्दकः ॥१५॥
धनेशे सुखभावस्थे सर्वसम्पत्_ समन्वितः ।
गुरुणा संयुते स्वोच्चे राजतुल्यो नरो भवेत् ॥१६॥
धनेशे सुतभावस्थे जातो. धनसमन्वितः ।
धनोपार्जञशशीलाश्वच जायन्ते तत्सुता अपि ॥१७॥
धनेशे रिपुभावस्थे सशुभे शत्रुतो धनम्।
सपापे शत्रुतो हानिर्जज्जावैकल्यवानू. भवेत् ॥१८॥
धनेशे सप्तमे जातः परदाररतो भिषक् ।
पापेक्षितयुते तस्यथ भार्या च व्यभिचारिणी ॥१९॥
धनेशे<5 प्टमगे जातो भूरिभूमिधनैर्युत: ।
पत्नीसुख॑ भवेतू स्वल्पं ज्येष्ठकभ्रातूुसुखं नहि ॥२०॥

भावेशफलाध्याय: ९९
धनेशे धर्मभावस्थे. धनवानुद्यमी . पटुः ।
बालये रोगी सुखी पश्चात् तीर्थधर्मब्रतादिकृत् ॥२१९॥
धनेशे कर्मगे जात: कामी मानी च पण्डितः
बहुदारधनैर्युक्त: किश्ञ पुत्रसुखोज्झितः ॥२२॥
धनेशे लाभभावस्थे सर्वला भसमन्वित:
सदोद्योगयुतों मानी कीर्तिमानू जायते नरः॥२३॥
धनेशे व्ययभावस्थे साहसी. धनवर्जितः
परभाग्यरतस्तस्य ज्येष्ठापत्यसुखं नहि ॥२४॥
धनेश लग्न में स्थित हो तो वह जातक पुत्र और धन से युक्त, कुटुम्बियों का विरोधी,
कामी, निष्ठुर और दूसरे का कार्य करने वाला होता है । धनेश धनभाव में हो तो जातक धनी,
अहंकारी, दो पत्नी या अधिक पत्नी वाला तथा पुत्रहीन होता है । धनेश तृतीय भाव में हो
तो वह जातक पराक्रमी, बुद्धिमान, गुणी, कामी एवं शुभ ग्रह से युक्त हो तो लोभी तथा
पापग्रह से युक्त हो तो देवताओं की निन््दा करने वाला होता है । धनेश चतुर्थ भाव में स्थित _
हो तो जातक समस्त सम्पत्ति से युक्त होता है और धनेश यदि गुरु से युक्त अथवा अपनी उच्च
राशि का हो तो वह जातक राजा के तुल्य होता है । धनेश पञ्चम भाव में हो तो जातक धनी
होता है और उसके पुत्र भी धनोपार्जन करने वाले होते हैं | धनेश षष्ठ भाव में हो और शुभ
ग्रह से युक्त हो तो जातक को शत्रु से धन का लाभ होता है, यदि पाप ग्रहयुक्त हो तो शत्रु
से धनहानि और उसकी जाँघ कमजोर होती है। धनेश सप्तम में हो तो जातक परख्रीगामी
एवं वेच्च होता है तथा यदि पाप ग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो उस जातक की ख््री परपुरुषगामिनी
होती है । ८ में धनेश हो तो जातक अधिक भूमि और धन से युक्त होता है, उसको खीसुख
स्वल्प और बड़े भाई का सुख नहीं होता है । धनेश नवम भाव में हो तो जातक धनी, उद्यमी,
चतुर, बाल्यावस्था में रोगी, पश्चात् सुखी, तीर्थ-ब्रत, धर्म करने वाला एवं धार्मिक प्रकृति का
होता है । धनेश दशम स्थान में हो तो जातक कामी, मानी, पण्डित, अधिक भार्या वाला एवं
धन से युक्त; परन्तु पुत्रसुख से रहित होता है । धनेश लाभस्थान में स्थित हो तो जातक सभी
लाभों से युक्त, सदा उद्योगी, मानी एवं यशस्वी होता है । धनेश द्वादश भाव में बैठा हो तो
जातक साहसी, धन से हीन तथा दूसरे पर आश्रित रहने वाला होता है एवं उसकी प्रथम -
सन््तान जीवित नहीं रहती ॥१५३-२४॥। क्
तृतीयेश-फल
लग्नगे. सहजाधीशे_ स्वभुजार्जितवित्तवान् ।
सेवाज्ञ: साहसी जातो विद्याहीनो5पि बुद्धिमान् ॥२५॥
द्वितीयी. सहजाधीशे स्थूलो विक्रमवर्जितः ।
स्वल्पारम्भी सुखी न स्यात् परस्रीधनकामुकः ॥२६॥
सहजे सहजाधीशे सहोदरसुखान्वित: ।
धनपुत्रयुता हष्टो भुनक्ति सुखमझुतम् ॥२७॥
०333 +भन पाना. अफमनामाामऊक> यद० ५“-- > ५“ न्त-क-त- ७७० -3--म करन ट»ननन-- अक बे पमबक»न- - 7 -+००-पकनननब ना -4ा ने ओ नननन-ननण- ऑन लक जय» ओओ 3 ५

१०० बृहत्पाराशरहोराशासखत्रम्
सुखस्थे सहजाधीशे सुखी च धनसंयुतः ।
मतिमान्ू जायते बालो दुष्टभायपितिश्च सः ॥२८॥
सुतस्थे सहजाधीशे पुत्रवानू गुणसंयुतः ।
भार्या तस्य भवेत् क्रूरा क्र्रग्रहयुतेक्षिते ॥२९॥
षष्ठ भावे तृतीयेशे भ्रातृशत्रु्महा धनी ।
मातुलैश्च सम॑ वैरं मातुलानीप्रियो नरः ॥३०॥
सप्तम. सहजाधीशे राजसेवापरो नरः ।
. बालये दुःखी सुखी चान्ते जायते नाऊत्र संशय: ॥३१९१॥
अष्टमे सहजाधीशे जातश्लौरो नरो भवेतू।
दासवृत््योपजीवी च राजद्वारे मृतिर्भवेत् ॥३ २॥
नवमे. सहजाधीशे पितुः सुखविवर्जित: ।
सत्रीभिभग्योदयस्तस्य पुत्रादिसुखसंयुतः ॥३ ३॥
दशमे सहजाधीशे जात: सर्वसुखान्वितः ।
स्वभुजार्जितवित्तश्न दुष्टर्नी भरणे रत: ॥३४॥।
लाभगे सहजाधीशे व्यापारे लाभवान् सदा।
विद्याहीोनोडपि मेधावी साहसी परसेवक:ः ॥३५॥
व्ययस्थे सहजाधीशे कुकार्ये व्ययकृज्जन: ।
पिता तस्य भवेत् क्रूरः स्त्रीभिर्भाग्योदयस्तथा ॥३६॥
तृतीयेश लग्न में बेठा हो तो जातक स्वयं धनरहित होने पर भी बुद्धिमान होता है ।
सहजेश द्वितीय भाव में हो तो जातक स्थूल शरीर वाला, पराक्रमहीन, थोड़े कार्य आरम्भ
करने वाला एवं परख्रीगामी होता है | तृतीयेश तृतीय भाव में हो तो जातक अपने सहोदर
बन्धु- बान्धवों से सुख प्राप्त करने वाला, धनी, पुत्रयुक्त, प्रसन्न एवं बहुत सुखों का भोग
करने वाला होता है । सहजेश चतुर्थ भाव में स्थित हो तो जातक सुखी, धनी एवं बुद्धिमान
होता है तथा उसकी भार्या दुष्टा होती है । सहजेश पद्चम भाव में हो तो जातक पुत्रवान, गुणी
आर यदि पापग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो दुष्टा ख्री का पति होता है । षष्ठ भाव में सहजेश
हो तो जातक भाई से शत्रुता करने वाला, अधिक धनवान, मामा से शत्रुताकारक एवं मामी
से प्रेम करने वाला होता है । सप्तम में तृतीयेश हो तो जातक राजा का सेवक, बाल्यावस्था
में दुःखी एवं अन्तिमावस्था में सुखी होता है, इसमें सन्देह नहीं है । अष्टम में सहजाधीश हो
तो जातक चोर, नौकरी करने वाला एवं राजा के माध्यम से भरण प्राप्त करने वाला होता है ।
नवम में सहजाधीश हो तो जातक पितृसुख से वद्चित, खत्री के माध्यम से भाग्योदय प्राप्त
करने वाला और पुत्र-पोत्रादि से युक्त रहता है । सहजेश दशम भाव में बेठे हों तो जातक
सभी सुखों से युक्त, अपने पराक्रम से धनोपार्जन करने वाला ओर दुष्टा ख्री का भरण-पोषण
करने वाला होता है | एकादश भाव में सहजेश हो तो जातक व्यापार से धन प्राप्त करने
वाला, विद्यारहित होने पर भी बुद्धिमान, साहसी ओर दूसरों की सेवा करने वाला होता है ।

भावेशफलाध्याय: १०१
व्ययभाव में सहजाधीश हो तो जातक कुकार्य में व्यय करने वाला होता है और उसका पिता
क्रर होता है, साथ ही ख्री के माध्यम से उसका भाग्योदय होता है ॥२५-३६॥।
चतुर्थेशफलकथन
सुखेशे लग्नगे जातो विद्यागुणविभूषितः ।
भूमिवाहनसंयुक्तो मातुः सुखसमन्वितः ॥३७॥।
सुखेशे धनगे जातो भोगी सर्वधनान्वितः
कुटुम्बसहितो मानी साहसी कुहकान्वितः ॥३८॥
सुखेशे सहजे जातो विक्रमी भृत्यसंयुतः
उदारो5रुगू गुणी दाता स्वभुजार्जितवित्तवान् ॥३ ९॥
सुखेशे सुखभावस्थे मन्त्री सर्वधनान्वितः ।
चतुरः शीलवान् मानी ज्ञानवान् सर्रीप्रियः सुखी ॥४०॥
सुखेशे पुत्रभावस्थे सुखी सर्वजनप्रियः ।
विष्णुभक्तो गुणी मानी स्वभुजा्जितवित्तवानू ॥४१॥
सुखेशे रिपुभावस्थे मातुः सुखविवर्जितः ।
क्रोधी चौरो$भिचारी च स्वेच्छाचारश्व दुर्मना: ॥४२॥
सुखेशि सप्तमे जातो बहुविद्यासमन्वितः ।
पित्रार्जितधनत्यागी सभायां मूकवद् भवेत् ॥४३॥
सुखेशे रन्ध्र भावस्थे गृहादिसुखवर्जितः । |
पित्रो: सुखं भवेदल्पं जात: क्लीबसमो भवेतू ॥४४॥
सुखेशे भाग्यभावस्थे जातः सर्वजनप्रियः ।
देवभक्तो गुणी मानी भवेत् सर्वसुखान्वितः ॥४५॥
सुखेशे कर्मभावस्थे राजमान्यो नरो भवेतू।
रसायनी महाहष्टोी सुखभोगी जितेन्द्रियः ॥४६॥
सुखेशे लाभगे जातो गुप्तरोगभयान्वितः
उदारो गुणवान् दाता परोपकरणे रतः ॥४७॥
सुखेशे व्यय भावस्थे गृहादिसुखवर्जितः
जातो दुर्व्यसनी मूढ: सदा5 5लस्यसमन्वितः ॥४८॥
चतुर्थेश लग्न में हो तो जातक विद्या, गुण, भूमि और वाहनों से परिपूर्ण तथा माता से
सुखी रहता है। द्वितीय भाव में चतुर्थेश हो तो जातक भोगी, सभी धन-धान्यों से युक्त,
अधिक परिवार वाला, मानी, साहसी और मायावी होता है | चतुर्थेश तृतीय भाव में हो तो
जातक पराक्रमी, सेवकों से युक्त, उदार, नीरोगी, गुणी, दाता एवं स्वबाहुबल से उपाजित धन
वाला होता है । चतुर्थेश चतुर्थ भाव में हो तो जातक मन्त्री, सभी धन-धान्य से युक्त, चतुर,
सुन्दर, शीलवान, मानी, ज्ञानयुक्त, अपनी स्त्री का प्रिय और सुखी होता है । चतुर्थेश पञ्चम

हे
१०२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
भाव में हो तो जातक सुखी, सभी जनों का प्रिय, विष्णुभक्त, गुणी, मानी एवं स्वभुजबलों से
उपार्जित धन वाला होता है । चतुर्थेश षष्ठभाव में हो तो वह जातक मातृसुख से रहित, क्रोधी,
चोरी करने वाला, परख्रीगामी, स्वतन्त्र और दुष्ट होता है | सप्तम भाव में चतुर्थेश हो तो
जातक विद्वान्, पेतृक धन को त्यागने वाला और सभा में गूँगे के समान होता है । अष्टम भाव
में चतुर्थाधिपति स्थित हो तो जातक गृहसोख्य से रहित, अल्प मातृ-पितृसुख पाने वाला तथा
नपुंसक-सदृश होता है । नवम स्थान में चतुर्थेश हो तो जातक सभी जनों का प्रिय, देवभक्त,
गुणी, मानी ओर सभी सुखों से युक्त होता है । चतुर्थेश दशम भाव में हो तो वह जातक राजा
से मान्य, रसायन को जानने वाला, सर्देव प्रसन्न हृदय वाला, सुखी और अपनी इन्द्रियों को
वश में रखने वाला होता है । चतुर्थेश एकादश भाव में बेठा हो तो जातक गुप्त रोग वाला,
उदार, गुणी, दाता और दूसरे का उपकार करने वाला होता है । चतुर्थेश व्यय भाव में बैठा हो
तो वह जातक गृहादि सुखों से रहित, दुर्व्यसनी, मूर्ख एवं आलसी होता है ॥|३७-४८॥
पञ्ञममेश- फलकथन
सुतेशे लग्नगे जातो विद्वान् पुत्रसुखान्वित: ।
कदर्यों वक्रचित्तश्न परद्रव्यापहारक: ॥४९॥।
सुतेशे धनगे जातो बहुपुत्रो धनान्वितः ।
कुटुम्बपोषकोी मानी खस्त्रीप्रिय:ः सुयशा भुवि ॥५०॥
सुतेशे सहजे भावे जायते सोदरप्रियः ।
पिशुनश्ष कदर्यश्ष सस््वकार्यनरत: सदा ॥५१॥
सुतेशे सुखभावस्थे सुखी मातृसुखान्वितः ।
लक्ष्मीयुक्त: सुबुद्धिश्च राज्ञो3मात्योडथ वा गुरु: ॥५२॥
सुतेशे सुतभावस्थे शुभाढ्यो पुत्रवानू नरः।
पापाढ्यो5 पत्यहीनो5साौ गुणवान्. मित्रवत्सल:ः ॥५३॥
सुतेशे रिपुभावस्थे पुत्र: शत्रुसमो भवेतू।
मृतापत्यो5डथवा जातो दत्तक्रीतसुतोइथ वा ॥५४॥
सुतेशे सप्तम. मानी सर्वधर्मसमन्वित: ।
पुत्रादिसुखयुक्त श्र परोपकरणे रतः ॥५५॥।
सुतेशे. रम्ध्रभावस्थे. स्वल्पपुत्रसुखान्वित: ।
कासश्वाससमायुक्त: क्रोधी च सुखवर्जित: ॥५६॥
सुतेशे भाग्यगे पुत्रों भूपो वा तत्समो भवेत्।
स्वयं वा ग्रन्थकर्ता च विख्यात: कुलदीपक: ॥५७॥
सुतेशे राज्यभावस्थे राजयोगो हि. जायते।
अनेकसुखभोगी च ख्यातकीर्तिनरों भवेत् ॥५८॥
सुतेशे लाभगे जातो विद्यावानू जनवल्लभ: ।
ग्रन्थकर्ता महादक्षो बहुपुत्रधनान्वित: ॥५९॥।

बरस कु फतबब(७ डक कमा « ४ 3. उस
मम...) -ज-न्का &वॉट क.. 2*े असम, पिम्आान्णणनमाम न नटूनममअाा०-+>+-->+>ग्जत कप
भावेशफलाध्याय: १०३
सुतेशे व्ययभावस्थे जात: पुत्रसुखोज्ितः ।
दत्तपुत्रयुतो वाउसौ क्रीतपुत्रान्वतोडइथ वा ॥६०॥
पञ्चमेश लग्न में स्थित हो तो जातक विद्वान्, पुत्रसुखों से युक्त, कदर्य, कुटिल चित्त
वाला और दूसरों का धन अपहरण करने वाला होता है । पञ्चममेश धनभाव में बैठा हो तो जातक
अधिक पुत्र वाला, धनी, अपने कुट॒ुम्बों का भरणपोषण करने वाला, मानी, स्त्री का प्रिय एवं
भुवन में कीर्ति वाला होता है । पञ्चयमेश तृतीय भाव में हो तो जातक अपने सोदर बन्धुओं का
प्रिय, चुगलखोर, कृपण और स्वार्थी होता है । सुतेश चतुर्थ भाव में स्थित हो तो जातक सुखी,
मातृसुखों से युक्त, लक्ष्मी से युक्त, सुन्दर बुद्धि वाला एवं राजमन्त्री या राजगुरु होता है।
पञ्जमेश पञ्ञम भाव में हो और शुभ ग्रह से युक्त हो तो जातक पुत्रवान एवं यदि पाप ग्रह से युक्त
है तो सनन््तानहीन, किन्तु गुणवान और मित्रों का प्रिय होता है । पञ्ममेश षष्ठ भाव में स्थित हो
तो जातक की पुत्र से शत्रुता होती है अथवा उसके सन््तान होकर मर जाते हैं या वह दत्तक पुत्र
वाला होता है । पुत्रेश सप्तमस्थ हो तो जातक मानी, सभी धर्मों को मानने वाला, पारिवारिक
सुख से युक्त और परोपकारी होता है | सुतेश अष्टम भाव में स्थित हो तो जातक स्वल्प पुत्र
वाला या कम पुत्रसुख से युक्त, कास-श्वास रोग से युक्त, क्रोधी और सुख से रहित होता है ।
सुतेश नवम भाव में हो तो उस जातक का पुत्र राजा अथवा राजासदृश, स्वयं ग्रन्थकार एवं
अपने विख्यात कुल में श्रेष्ठ होता है । सुतेश दशम भाव में स्थित हो तो जातक राजा, अनेक
" प्रकार के सुखों से युक्त एवं यशस्वी होता है | सुतेश के आय में रहने से जातक विद्यावान,
जनप्रिय, ग्रन्थकर्ता, कार्यों में दक्ष एवं अधिक पुत्र-धन से युक्त होता है । १२ में सुतेश हो
जातक पुत्रसुखरहित एवं दत्तक पुत्र अथवा क्रीत पुत्र वाला होता है ॥४९-६०॥
षष्ठेश- फलकथन
षष्ठेशे लग्नगे जातो रोगवान् कीर्तिसंयुतः ।
आत्मशत्रुर्धी मानी साहसी गुणवान् नरः ॥६१॥
षष्ठेशे धनभावस्थे साहसी कुलविश्रुतः ।
परदेशी सुखी वक्ता स्वकर्मनिरतः सदा ॥६ २॥
षष्ठेशे सहजे जातः क्रोधी विक्रमवर्जितः।
भ्राता शतन्नुसमस्तस्य भृत्यश्लोत्तदरायकः ॥६ ३॥
षष्ठेशे सुखभावस्थे मातुः सुखविवर्जितः ।
मनस्वी पिशुनो द्वेषी चलचित्तो5तिवित्तवान् ॥६४॥
षष्ठेश: सुतगो यस्य चल॑ तस्य धनादिकम्।
शत्रुता पुत्रमित्रेश्च॒ सुखी स्वार्थी दयान्वितः ॥६५॥
षष्ठेशे रिपुभावस्थे बैरं स्वज्ञातिमण्डलातू।
अन्य; सह भवेनू मैत्री सु्ख मध्यं धनादिकम् ॥६६॥
षष्ठेशे दारभावस्थे जातो दारसुखोज्झ्ितः ।
कीर्तिमानू गुणवान् मानी साहसी धनसंयुतः ॥६७॥

१०४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
षष्ठेशे5ष्टटगे जातो रोगी शनत्रुर्मनीषिणाम् |
परद्रव्याभिलाषी चर परदाररतो5 शुच्चि: ॥६ ८॥
षष्ठेशे भाग्यगगो जात: काष्ठपाषाणविक्रयी ।
व्यवहारे क््वचिद्धानि: क््वचिद्रृश्िश्च॒ जायते ॥६९॥
षष्ठेशे दशमे भावे मानव: कुलविश्ुतः ।
अभक्तश्च पितुर्वक्ता विदेश च सुखी भवेत् ॥७ ०॥
षष्ठेशे लाभगे जात: शत्रुतों धनमाप्नुयात्।
गुणवान् साहसी मानी किन्तु पुत्रसुखोज्ित: ॥७ १॥
षष्ठेशे व्ययभावस्थे व्यसने व्ययकृत् सदा।
विद्वदुद्देवी भवेज्जातो जीवहिंसासु. तत्पर: ॥७ २॥
तठश लग्न म हा ता जातक रोगी, यशयुक्त, आत्मीय सम्बन्धी का शत्रु, धनी, मानी
नाहसा आर गुणा हाता ह । षष्ठेश धनभाव में हो तो जातक साहसी, कुल में प्रसिद्ध, परदेशी,
सुखी, वक्ता एवं सदैव अपने कार्य में लगने वाला होता है | षष्ठेश तृतीय भाव में हो तो
जातक क्रोधी पराक्रमहीन, भाई का शत्रु और क्रर भृत्य होता है । चतुर्थ में पष्ठेश के रहने पर
जातक मातृसुख से हीन, मनस्वी, चुगलखोर, द्वेषी, चञ्चल चित्त वाला और अति धनवान
हाता है। जिसके षष्ठेश पद्मम में हों उसके धनादि स्थिर नहीं रहते, पत्रादि से वैर्भाव रहता
९ “वी स्वयं सुखी, स्वार्थी एवं दया से युक्त रहता है । पष्ठेश पष्ठ में रहने से जातक का अपने -
अन्युसमह से वरभाव, दूसरे के साथ मैत्री एवं धन आदि से जन्य सुख मध्यम होता ह । षष्ठेश
जतम मे हां ती जातक खत्रीसुख से हीन, कीर्तिमान गुणा, मानी, साहसी एवं धनयुक्त रहता
९ वैठश अष्टम भाव में हो तो जातक रोगी, पण्डितों का वैरी, परधन का लोभी, परख्रीगामी
5 अपतत्र रहता है। षष्ठेश नवम भाव में हो तो जातक काष्ठ-पत्थर को बेचने वाला एवं
व्यापार में कहीं हानि तो कहीं लाभ प्राप्त करने वाला होता है । षष्ठेश दशम में हो तो जातक
अपन कुल म विख्यात, पिता का अभक्त, वक्ता एवं परदेश में रहने से सुखी होता ह । षष्ठेश
भाव म हा ता जातक को शत्रु से धन की प्राप्ति, गुणी, साहसी, मानी परन्तु पुत्रसोख्य
स॑ हान हाता ह | षष्ठेश व्ययभाव में हां ता जातक व्यसन में खर्च करने वाला विद्वान है|
वरभाव करन वाला एवं जीवों की हिसा करने में तत्पर रहने हने वाला होता है ।।|६ १-७ २॥।।
सप्तमेश- फलक थन
दारेशे लग्नगे जात परदारेषु. लम्पट:ः ।
दुष्टो विचक्षणो5धीरो जनो वबातरुजान्वित ॥७ ३॥।
दारेशे धनगे जातो बहुसख्रीभि: समन्वित: ।
दारयोगाछ्धनाप्तिश्च॒ दीर्घसूत्री च मानव: ॥७४॥
दारेशे सहजे जातो ग्रृतापत्यो हि. मानव: ।
कदाचिज्जायते पुत्री यत्नातू पुत्रोषपि जीवति ॥७५॥
दारेशे सुखभावस्थे जाया नास्य वश्ञे सदा।
स्वय॑ सत्यप्रियो धीमान् धर्मात्यमा दन्तरोगयुक् ॥७६॥

भावेशफलाध्याय: १०५
दारेशे पञ्ममे जातो मानी सर्वगुणान्वितः ।
सर्वदा. हर्षयुक्तश्चन तथा सर्वधनाधिप: ॥७७॥
दारेशे रिपुभावस्थे भार्या तस्थ रुजान्विता ।
स्त्रिया सहा5थ वा वबैरं स्वयं क्रोधी सुखोज्जितः ॥७८॥
दारेशे सप्तमे भावे जातो दारसुखान्वितः ।
धीरो विचक्षणो धीमान् केवल वातरोगवान् ॥७ ९॥।
दारेशे मृत्युभावस्थे जातो दारसुखोज्ितः ।
भार्याउ5पि रोगयुक्ता5स्य दुःशीलाउपि न चानुगा ॥८ ०॥
दारेशे धर्मभावस्थे नानाख्रीभिः समागमः ।
जायाहतमना जातो बह्वारम्भभरो नरः ॥८ १॥
दारेशे कर्मभावस्थे नास्य जाया वशानुगा।
स्वयं धर्म॒रतोी जातो धनपुत्रादिसंयुतः ॥८ २॥
दारेशे लाभभावस्थे दारैरर्थसमागम: ।
पुत्रादसुखमल्प॑ च जन: कन्याप्रजो भवेत् ॥८ ३॥
दारेशे व्ययगे जातो दरिद्रः कृपणोडपि वा।
भार्याउ5पि व्ययशीला5स्य वस्नाजीवी नरो भवेत् ॥८४॥
सप्तमेश लग्न में हो तो जातक परख्री में लम्पट, दुष्ट, चतुर, अधीर और वायुसम्बन्धी
रोग से युक्त रहता है । २ में हो तो जातक अधिक स्त्रियों से युक्त, ख्री के माध्यम से धन प्राप्त
करने वाला तथा दीर्घसूत्री मानव होता है । ३ में रहने से उसके सन््तान होकर मृत हो जाते हैं
कदाचित् कन्या भी होती है और यत्न करने पर पुत्र भी जीवित रहता है । ४ में हो तो उसकी
ख्री उसके वश में नहीं रहती, स्वत: वह सत्यवादी, बुद्धिमान, धर्मात्मा और दन्तसम्बन्धी रोग
से पीड़ित रहता है । सप्तमेश पदञ्ञम में स्थित हो तो जातक मानी, सर्वगुणसम्पन्न, सदैव प्रसन्न
रहने वाला और सब प्रकार के धन से युक्त रहता है । ६ में हो तो उसकी खत्री रोगिणी अथवा
पत्नी के साथ वेरभाव, स्वयं क्रोधी और सुख से रहित रहता है । ७ में हो तो जातक पत्नीसुख
से युक्त, धीर, चतुर, बुद्धिमान; किन्तु वातरोगी होता है । ८ में रहने से जातक दारसुख से
हीन एवं उसकी पत्नी व्याधिग्रस्ता, दुष्टा और वश में नहीं रहने वाली होती है । ९ भाव में रहने
से जातक अनेक ख््री से सम्बन्ध रखने वाला, खी में लम्पट एवं बहुत कार्य आरम्भ करने
वाला होता है। १० में सप्तमेश स्थित हो तो उसकी ख््री वश में नहीं रहती, स्वतः वह
धर्मात्मा और धन-पुत्र से संयुक्त रहता है । ११ में हो तो पत्नी के माध्यम से धनलाभ, पुत्रसुख
अल्प और अधिक कन्या वाला होता है। सप्तमेश द्वादश भाव में हो तो वह जातक स्वयं
दरिद्र एवं कझ्लूस होता है और उसकी ख्री भी अधिक खर्च करने वाली होती है, साथ ही वह
वस्त्र के व्यापार से लाभ पाने वाला होता है ॥७३-८४॥
अष्टमेश- फलकथन
अष्टमेशे तनौ. जातस्तनुसौख्यविवर्जितः ।
देवानां ब्राह्मणानां च निन्दको ब्रणसंयुतः ॥८ ५॥

१०६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
अष्टमेशे धने बाहुबलहीन: प्रजायते ।
धन॑ तस्य भवेत् स्वल्पं नष्ट वित्त न लक्यते ॥८६॥
रन्ध्रेशे सहजे भावे भ्रात्सौख्य॑ न जायते।
सालस्यो भृत्यहीनश्च॒ जायते बलवर्जित: ॥८७॥
रन्ध्रेशे सुखभावस्थे मातृहीनो भवेच्छिशु: ।
गृहभूमिसुखेहीनो मित्रद्रोहों न संशय: ॥८८॥
रन्ध्रेशे सुतभावस्थे जडबुद्धि: प्रजायते ।
स्वल्पप्रज्ञों. भवेज्जातो दीर्घायुश्ष धनान्वितः ॥८ ९॥
रन्ध्रेशे रिपुभावस्थे . शत्रुजेता भवेज्जन: ।
रोगयुक्तशरीरश्च॒ बालये सर्पजलादू भयम् ॥९ ०॥
रन्ध्रेशे दारभावस्थे तस्य भायद्वियं भवेत् ।
व्यापारे चर भवेद् हानिस्तस्मिन् पापयुते श्लुवम् ॥९१॥
रन्ध्रेशे मृत्युभावस्थे जातो दीर्घायुषा युतः।
निर्बले मध्यमायु: स्याच्चौरो निन्द्यो3न्यनिन्दक: ॥९ २॥
अष्टमेशे तपःस्थाने धर्मद्रोही च नास्तिकः ।
दुष्टभायपितिश्वैव परद्रव्यापहारकः ॥९३॥
रन्ध्रेशे. कर्मभावस्थे... पितृसौख्यविवर्जित:ः ।
पिशुन: कर्महीनश्च॒ यदि नेव शुभेक्षिते ॥९४॥
रन्ध्रशे लाभभावस्थे सपापे. धनवर्जितः ।
बालये दुःखी सुखी पश्चात् दीर्घायुश्र शुभान्विते ॥९५॥
रन्ध्रेशे व्ययभावस्थे कुकार्ये व्ययकृत्ू सदा।
अल्पायुश्र भवेज्जात: सपापे च विश्ेषतः ॥९६॥
अष्टमेश लग्न में हो तो जातक को शारीरिक सौख्य नहीं होता, वह देवता तथा विक्रों
का निन््दक और ब्रणयुक्त होता है । २ में अष्टमेश के रहने से जातक बाहुबलरहित एवं स्वल्प
धन वाला होता है तथा उसका जो कुछ नष्ट होता है, वह उसको पुन: नहीं मिलता है । ३ में
रहने से भ्रातुसुखहीन, आलसी, नौकर और स्वबलरहित रहता है । ४ में रहने से माता से
हीन, घर जमीन आदि से रहित और मित्र से द्वेष करने वाला होता है । ५ में रहने से जड़ बुद्धि
वाला, स्वल्प पुत्र वाला, दीर्घायु और धनी होता है । ६ में रहने से शत्रु पर विजय पाने वाला,
रोगयुक्त और बाल्यकाल में उसे सर्प तथा जल का भय रहता है । अष्टमेश सप्तम भाव में हो
तो उस जातक की दो ख््री होती है, सप्तम भाव पाप ग्रह से युक्त हो तो उसको व्यापार में हानि
भी होती है। रन्प्रेश अष्टम भाव में स्थित हो तो जातक दीर्घायु होता है एवं यदि अष्टमेश
निर्बल हो तो मध्यमायु, चौर, स्वत: निन्दनीय और परनिन्दक होता है । अष्टमेश नवम भाव
में स्थित हो तो वह जातक धर्मद्रोही, नास्तिक, दुष्टा ख्री वाला एवं पर द्रव्य का अपहरण करने
वाला होता है । रन्प्रेश के दशम भाव में रहने से जातक पितृसुख से हीन एवं यदि शुभ ग्रह

भावेशफलाध्याय: १०७
से युक्त या दृष्ट न हो तो चुगलखोर और कर्त्तव्यहीन होता है । अष्टमेश लाभस्थान में स्थित हो
एवं पापग्रह से युक्त हो तो जातक धनहीन होता है । यदि शुभ ग्रह युक्त हो तो बाल्यावस्था में
दु:खी, पश्चात् सुखी और दीर्घायु होता है| अष्टमेश के द्वादशस्थ रहने से जातक कुकार्य में
व्यय करने वाला और पापग्रह से युक्त रहने पर अल्पायु होता है ॥८५-९६॥
नवमेश- फलकथन
भाग्येशे लग्नगे जातो भाग्यवान् भूपवन्दितः
सुशीलश्च॒ सुरूपश्च विद्यावानू जनपूजितः ॥९७॥
भाग्येशे धनभावस्थे पण्डितो जनवल्लभः
जायते धनवान् कामी सर्रीपुत्रादिसुखान्वितः ॥९८॥
भाग्येशे भ्रातृभावस्थे जातो भ्रातृसुखान्वितः
धनवान्ू._गुणवॉश्वापि. रूपशीलसमन्वितः ॥९९॥।
भाग्येशे तुर्यभावस्थे._ गृहयानसुखान्वितः ।
सर्वसम्पत्तियुक्तश्व मातृभक्तो भवेन्नर: ॥१० ०॥
भाग्येशेो सुतभावस्थे. सुतभाग्यसमन्वितः ।
गुरुभक्तिती] धीरो धमत्मा पण्डितों हरः ॥१०१॥
भाग्येशे रिपुभावस्थे स्वल्पभाग्यो भवेन्नरः ।
मातुलादिसुखेहीन: शत्रुभिः पीडित:ः सदा ॥१०२॥
भाग्येशे दारभावस्थे दारयोगात् सुखोदयः ।
गुणवान्. कीर्तिमांश्रापि जायते द्विजसत्तम: ॥१०३॥
भाग्येशे मृत्युभावस्थे भाग्यहीनो नरो भवेत्।
ज्येष्ठभ्राइसुखं नेव तस्य जातस्य जायते ॥१ ० ४॥
भाग्येशे भाग्यभावस्थे. बहुभाग्यसमन्वितः ।
गुणसौन्दर्यसम्पन्नोी सहजेभ्य: सुखं बहु॥१०५॥।
भाग्येशे कर्मभावस्थे जातो राजा5थ तत्समः ।
मन्त्री सेनापतिर्वाईडपि -गुणवान् जनपूजितः ॥१०६॥
भाग्येशो लाभभावस्थे धनलाभो दिने दिने।
भक्तो गुरुजनानां च गुणवान् पुण्यवानपि ॥१०७॥
भाग्येशों व्ययभावस्थो भाग्यहानिकरो नृणाम्।
शुभकार्ये व्ययो नित्यं निर्धनो5तिथिसड्रमात् ॥१ ० ८॥
भाग्येश लग्न में हो तो जातक भाग्यवान, राजपूज्य, सुन्दर शील, सुन्दर रूप एवं
विद्या से युक्त तथा जनपूज्य होता है। भाग्येश धनभाव में बेठा हो तो जातक पण्डित,
जनप्रिय, धनी, कामी एवं ख््री-पुत्रादिजन्य सुख से युक्त होता है। भाग्येश के तृतीय में रहने
से जातक भ्रातृसुख से युक्त, धनी, गुणवान और रूप-शील से समन्वित होता है । भाग्येश

१०८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
चतुर्थ भाव में हो तो जातक गृह-वाहनजन्य सुख से युक्त और सभी सम्पत्तियों से युक्त तथा
मातृभक्त होता है। भाग्येश पञ्चमस्थ हो तो जातक पुत्र, भाग्य से युक्त, गुरुभक्त, धीर
धर्मात्मा और पण्डित होता है । भाग्येश के षष्ठ भाव में रहने से जातक अल्प भाग्य वाला
मामा आदि के सुख से हीन ओर शत्रुओं के द्वारा सदा पीड़ित रहता है । भाग्येश सप्तमस्थ
हां ता पत्नी के द्वारा भाग्योदय, गुणी, यशस्वी ओर वित्रों में श्रेष्ठ होता है | भाग्येश के
अष्टमस्थ रहने से जातक भाग्यहीन एवं बड़े भाई के सुख से रहित होता है। भाग्येश
भाग्यभाव में स्थित हो तो जातक अत्यन्त भाग्यशाली, गुणी, सोन्दर्य से सम्पन्न और सहोदर
बन्धचुआ स॑ सुख प्राप्त करने वाला हांता ह। भाग्येश कर्मभावस्थ हो तो जातक राजा या
रशाजासदृश, मन्त्री या सेनाधिपति, गुणी और जनता में प्रसिद्ध होता है या जनपृज्य होता है ।
भाग्येश के लाभभाव में रहने से प्रतिदिन धनागम वाला, गुरुजनों का भक्त, सुखी तथा
पुण्यवान होता है । भाग्येश के व्यय भाव में रहने से जातक भाग्यहीन, शुभ कार्यों में अधिक
व्यय करने वाला ओर अतिथिसत्कार के कारण निर्धन रहने वाला होता है ९७-१० ८॥
दशमेश- फलकथन
कर्मेशे लग्नगे जातो विद्वान् ख्यातो धनी कवि: ।
बालये रोगी सुखी पश्चात् धनवृद्धिर्दिने दिने ॥१०९॥
राज्येशगे! धनभावस्थे धनवान्. गुणसंयुतः ।
राजमान्यो. वदान्यश्च पित्रादिसुखसंयुतः ॥१५१०॥
कर्मेशे सहजे जातो शभ्रातृभृत्यसुखान्वितः ।
विक्रमी गुणसम्पन्न: वाग्मी सत्यरतो नरः॥१११॥
कर्मेशे सुखभावस्थे सुखी मातृहिते रतः ।
यान- भूमि-गृहाधीशोीं गुणवानू. धनवानपि ॥११ २॥
कर्मेशे. सुतभावस्थे.. सर्वविद्यासमन्वितः ।
सर्वदा हर्षसंयुक्तो धनवान्. पुत्रवानपि ॥१९१३॥
कर्मेशे._ रिपुभावस्थे. पितृसौख्यविवर्जित: ।
चतुरोडईपि धनैहीनः शत्रुभि: परिपीडितः ॥११४॥
राज्येशे दारभावस्थे जातो दारसुखान्वितः ।
मनस्वी गुणवान् वाग्मी सत्यधर्मरत: सदा ॥११५॥
कर्मेशे . रन्ध्रभावस्थे कर्महीनो . भवेन्नर: ।
दीर्घायुरप्पपीौ जात; परनिन्दापरायण: ॥११६॥
राज्येशे भाग्यभे जातो राजा राजकुलोद्धव: | .
तत्समो< न््यकुलोत्पन्नो धनपुत्रादिसंयुत: ॥११७॥
कर्मेशे राज्यभावस्थे सर्वकर्मपटुः सुखी ।
विक्रमी सत्यवक्ता च गुरुभक्तितो नर: ॥११८॥

भावेशफलाध्याय: १५०९
राज्येशे लाभभावस्थे जातो धनसुतान्वितः ।
हर्षवान् गुणवांश्वापि सत्यवक्ता सदा सुखी ॥११९॥
राज्येशो व्ययभावस्थे तस्य राजगृहे व्यय: ।
शत्रुतो5षपि भयं नित्यं चतुरश्चापि चिन्ततः ॥१२०॥
कर्मेश लग्न में स्थित हो तो जातक विद्वान, प्रसिद्ध, धनी, कवि, बाल्यावस्था में
रोगी, पश्चात् सुखी और प्रतिदिन धनागम वाला होता हैं। दशमेश के धनभाव में रहने से
जातक धनी, गुणों से युक्त, राजमान्य, दाता एवं पिता आदि से होने वाले सुख से युक्त होता
है । दशमेश के सहज भाव में रहने से जातक भाई तथा नौकरों से सुखयुक्त होता है; साथ
ही पराक्रमी, गुणों से सम्पन्न एवं सत्यवादी होता है। कमेंश चतुर्थ भाव में स्थित हो तो
जातक सुखी, मातृभक्त, वाहन, भूमि, गृहों का अधिपति, गुणी तथा धनी होता है । कर्मेंश
पञ्चमभाव में हो तो जातक सभी विद्याओं से युक्त, स्व प्रसन्न रहने वाला, धनी और
पुत्रवान होता है । कमेंश षष्ठ भाव में हो तो जातक पितृसुख से वच्चित, चतुर होने पर भी
धन से हीन एवं शत्रुओं के द्वारा पीड़ित रहता है। राज्येश सप्तम भाव में हो तो जातक
भार्यासुख से युक्त, मनस्वी, गुणी, सत्यवादी और सदैव सत्य धर्म में रत रहने वाला होता
है । कमेंश अष्टमस्थ हो तो जातक कर्तव्यहीन एवं दीर्घायु होने पर भी दूसरे की निन्दा करने
वाला होता है । राज्येश नवम भाव में हो तो जातक यदि राजकुल में उत्पन्न हो तो राजा एवं
अन्य कुल में उत्पन्न हो तो राजतुल्य और धन-पुत्रादि से युक्त होता है। कर्मेश दशम भाव
में स्थित हो तो जातक सभी कार्यों में चतुर, सुखी, पराक्रमी, सत्यवादी एवं गुरुभक्त होता
है । राज्येश लाभभाव में हो तो जातक धन-पुत्र से युक्त, प्रसन्न, गुणवान, सत्यवादी और
सदा सुखी रहता है | राज्येश व्ययभाव बैठा हो तो जातक का राजगृह में व्यय, शत्रु से भय
एवं स्वयं चतुर होने पर भी सदा चिन्तित रहता है ॥१०९-१२०॥
एकादशेश फल
लाभेशे लग्नगे जातः सात्त्विको धनवान् सुखी ।
समदृष्टि: कविवग्मी सदा लाभसमन्वितः ॥१२१॥
लाभेशे धनभावस्थे जातः सर्वधनान्वितः ।
सर्वसिद्धियुतो दाता धार्मिकश्च सुखी सदा ॥१२२॥
लाभेशे सहजे जातः कुशलः सर्वकर्मसु ।
धनी भ्रात॒सुखोपेत: शूलरोगभयं क्वचितू॥१२३॥
लाभेशे सुखभावस्थे लाभो मातृकुलाद् भवेत्।
तीर्थयात्राककों जातो गृहभूमिसुखान्वितः ॥१ २४॥
लाभेशे सुतभावस्थे भवन्ति सुखिनः सुताः ।
विद्यावन्तो5षपि सच्छीला: स्वयं धर्मरतः सुखी ॥१२५॥।
लाभेशे रोगभावस्थे जातो रोगसमन्वितः।
क्ररबुद्धि: प्रवासी च शत्रुभि: परिपीडितः ॥१२६॥

ऐ
१९० बृहत्पाराशरहाराशास्रम्
लाभेशे दारभावस्थे लाभो दारकुलातू सदा।
उदारश्चन गुणी कामी जनों भायबिशातुगः ॥१ २७।॥।
लाभेशे रन्च्रभावस्थे हानि! क्ार्येपु जाय॑ते।
तस्यायुश्च॒ भवेद्यीर्घध॑ प्रथमे. मरणं. रस्त्रिय: ॥१२८॥
लाभेशे भाग्यभावस्थे भाग्यवान् जायते नरः ।
चतुरः सत्यवादी च राजपूज्यो धनाधिप; ॥१२९॥
लाभेशे कर्मभावस्थे भूपवन्धो गुणान्वितः ।
निजधर्मरतो धीमान् सत्यवादी जितेच्धिय: ॥१९३०॥
लाभेशे लाभभावस्थे लाभ: सर्वेषु कर्मसु।
पाण्डित्यं च सुखं तस्य वर्द्धी च दिने दिने ॥१३९॥
लाभेशे व्ययभावस्थे सत्कार्येषु व्यय: सदा: ।
कामुको बहुपतलीको स्लेच्छसंसर्गकारक: ॥१३२॥
लाभेश लग्न में स्थित हो तो वह जातक सात्त्विक प्रकृति वाला, धनवान, सुखी,
समदर्शी, कवि, वक्ता और सदैव लाभ से .युक्त होता है। लाभेश धनभांव में बैठे हों तो
जातक-सभी धनों से युक्त, सभी सिद्धियों को प्राप्त करने वाला, दाता, धार्मिक और सदा
सुखी रहने वाला होता है । लाभेश तृतीय स्थान में हो तो जातक सभी कार्यों में दक्ष, धनी
एवं भाइयों के सुख से युक्त होता है तथा उसे शूल रोग का भय होता है। लाभेश चतुर्थ
भाव में हो तो जातक मातृकुल से लाभ पाने वाला, तीर्थों का भ्रमण करने वाला एवं गृहभूमिसुख से युक्त होता है । लाभेश पञ्ञमस्थ हो तो उसके पुत्र सुखी होते हैं एवं स्वयं वह
. विद्यावान, सुन्दर शील, स्वत: धर्मप्रेमी और सुखी होता है। लग्नेश षष्ठभावस्थ हो तो
जातक रोगी, क्रूर बुद्धि, विदेश में रहने वाला होकर शत्रुओं से पीड़ित रहता है । लाभेश
सप्तमस्थ हो तो भार्याकुल से सदा लाभ प्राप्त करने वाला, उदार, गुणी, कामी और भार्या
के वश रहने वाला होता है । लाभेश अष्टमस्थ हो तो स्वकार्य में हानि, दीर्घायु एवं उसकी
प्रथम पत्नी का मरण होता है । लाभेश नवमस्थ हो तो जातक भाग्यवान, चतुर, सत्यवादी,
राजपूज्य और धनाधिप होता है। लाभेश कर्मभाव में हो तो जातक राजपूजित, गुणों से
युक्त, अपने धर्म में रत रहने वाला, सत्यवक्ता तथा इन्द्रियों को वश में रखने वाला होता
है। लाभेश एकादश भाव में स्थित हो तो उसे सभी कार्यों से लाभ, स्वयं पण्डित एवं
प्रतिदिन उसके सुख की वृद्धि होती है। लाभेश व्ययस्थान में हो तो जातक सदा सत्कार्य
में व्यय करने वाला, कामुक, अधिक पत्नी वाला और म्लेच्छ से सम्बन्ध रखने वाला होता
व्ययेश- फलकथन
व्ययेशे लग्नगे जातो व्ययशीलो जनो भवेत्।
दुर्बल;। कफरोगी च धनविद्याविवर्जित: ॥१३३॥

भावेशफलाध्याय: १
व्ययेशे धनभावस्थे शुभकार्ये व्यय; सदा।
ध्वार्भिकः. प्रियबादी हज शुणस्ौरण्यसंसचब्बित्त: ।।५ 8 ड।।
व्ययेशे सहजे जातो भ्रातृसौख्यविवर्जित: ।
भवेदन्यजनद्विषी स्वशरीरस्य पोषक; ॥१३५॥।
व्ययेशिे सुखभावस्थे मातु:ः सुखविवर्जित: ।
भूमियानगृहादीनां हानिस्तस्यथ दिने दिने ॥१३६॥
व्ययेशे सुतभावस्थे सुतविद्याविवर्जित: ।
पुत्रार्थ च व्ययस्तस्य तीर्थाटनपरो नरः ॥१३७॥
व्ययेशे रिपुभावस्थे जात: स्वजनवैरकृत् ।
क्रोधी पापी च दुःखी च परजायारतो नरः ॥१३८॥
व्ययेशे दारभावस्थे व्ययो दारकृतः: सदा।
तस्य भार्यासुखं नैव बालविद्याविवर्जित: ॥१३९॥
व्ययेशे मृत्युभावस्थे जातो लाभान्वित: सदा।
प्रियवाडड मध्यमायुश्च सम्पूर्णगुणसंयुतः ॥१४ ०॥
व्ययेशिे भाग्यभावस्थे गुरुद्देवी भवेन्नर: ।
मित्रेरपि भवेद्वैरं स्वार्थसाधनतत्पर: ॥१४९१॥
व्ययेशे राज्यभावस्थे व्ययो राजकुलाद्धवेतू ।
पितृतो5पि सुखं तस्य स्वल्पमेव हि जायते ॥१४२॥
व्ययेशे लाभभावस्थे लाभे हानि: प्रजायते ।
परेण रक्षितं द्र॒व्य॑ कदाचिल्लभते नरः ॥१४३॥
व्ययेशे व्ययभावस्थे व्ययाधिक्यं हि जायते।
न शरीरसुखं तस्य क्रोधी द्वेषपरो नृणाम् ॥१४४॥
व्ययेश लग्न में हो तो जातक व्यय-(खर्च)-शील, दुर्बल, कफसम्बन्धी व्याधि से
युक्त एवं धन तथा विद्या से हीन होता है | व्ययेश धनभाव में हो तो जातक सदा शुभ कार्यो
में व्यय करने वाला, धार्मिक, प्रियवादी, गुणी तथा सुखी होता है । व्ययेश तृतीय भाव में
स्थित हो तो जातक भाइयों के सुख से वद्धित, दूसरों से वैरभाव करने वाला तथा अपने
शरीर का पोषक होता है । व्ययेश चतुर्थ भाव में हो तो जातक मातृसुख से हीन तथा भूमि,
वाहन, गृहादि से भी प्रतिदिन हीन होता रहता है । व्ययेश पञ्ममस्थ हो तो जातक पुत्र तथा
विद्या से हीन, पुत्र के लिए व्यय करने वाला एवं तीर्थभ्रमण करने में रत रहने वाला होता
है । द्वादशेश षष्ठ भाव में हो तो जातक अपने जनों से वेरभाव करने वाला, क्रोधी, पापी,
दु:ःखी तथा परख्रीगामी होता है। व्ययेश के सप्तमस्थ रहने पर जातक स्त्री के लिए सदा
व्यय करने वाला, खत्रीसुख से हीन तथा वह स्वयं भी बल-विद्या से हीन रहता है । व्ययेश
के अष्टमस्थ रहने पर जातक सदा लाभ से युक्त रहने वाला, प्रिय वक्ता, मध्यमायु वाला

११२ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
तथा सभी गुणों से सुसम्पन्न रहने वाला होता है । व्ययेश नवमस्थ हो तो जातक गुरु से
द्रेष, मित्र से वरभाव और अपने कार्यसम्पादन में तत्पर रहता है | व्ययेश दशमस्थ हो तो
जातक को राजकुल से व्यय और पितृ सुख भी स्वल्प ही होता हें । व्ययेश के द्वादशस्थ
होने पर जातक को लाभ में हानि एवं कभी दूसरे के द्वारा रक्षित धन की प्राप्ति होती है ।
व्ययेश के लाभस्थ होने पर जातक को अधिक व्यय करना पड़ता है और उसको शरीरसुख
नहीं होता एवं वह स्वयं क्रोधी तथा द्रेष करने वाला होता है ॥१३३-१४४॥
भावेश के पूर्वोक्त फल में न्यूनाधिक्य कथन
इति ते कथितं विप्र ! भावेशानां च यत् फलम् ।
बला5बलविवेकेन सर्वेषां तत्समादिशेत् ॥१४५॥।
द्विशीशस्य खेटस्य विदित्वोभयथा फलम्।
विरोधे. तुल्यफलयो्ईयोनशि: प्रजायते ॥|१४६॥।
विभिन्नयोस्तु फलयोदयो: प्राप्तिर्भवेद् श्लुवम् ।
ग्रहे पूर्णले पूर्णमर्धमर्धलले.. फलम् ॥१४७॥।
पादं हीनबले खेटे ज्ञेयमित्थं बुधैरिति।
उक्त भावस्थितानां ते भावेशानां फल मया ॥१४८॥
धन
हे विप्र ! मेने जो भावेशों का फल कहा है, वह फल ग्रहों के बलाबल का
अवलोकन करके बताना चाहिए | जो ग्रह २ भाव का अधिपति हो उसका दोनों भाव के
अधिपति के अनुसार फलादेश करना चाहिए, यदि तुल्य फल में विरोध हो तो उस जातक
को दोनों फल का अभाव जान लेना चाहिए । भिन्न-भिन्न फल हो तो दोनों फलों की प्राप्ति
होती है । भावेश पूर्ण बली हो तो जातक को पूर्ण फल की प्राप्ति होती है । भावेश के अर्ध
बली होने पर अर्ध फल तथा हीन बली होने पर पाद (१/४) फल बताना चाहिए; इस
प्रकार विचार करके ही विद्वान् को फलादेश करना चाहिए ॥१४४-१४८॥।
उदाहरण--जैसे कन्या लग्न वाले के गुरु चतुर्थेश और सप्तमेश दो भावाधिपति
होते हैं | गुरु मान लिया पद्चमस्थ है तो पूर्वोक्त “दारेशे पद्चमे जातो ....” इत्यादि और
“सुखेशे पुत्रभावस्थे सुखी ....”” इत्यादि दोनों फल जान लेना चाहिए। दोनों फल शुभ
आता हो तो अत्यन्त शुभ फल और दोनों अशुभ आया हो तो अत्यन्त अशुभ समझना
चाहिए | तुल्य फल का विरोध इस प्रकार हुआ कि अपनी सत्री जब अपने वश नहीं रहती
है तो उस ख्त्री का वह प्रिय नहीं हो सकता हैं और दूसरे वाक्य में “सर्वजनप्रिय”” आया
हैं; अत: यहाँ पर दोनों वाक्य का परस्पर विरोध हो गया । इसी प्रकार अन्यत्र भी समझना
चाहिए ।
|| इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां भावेशफलाध्याय: ॥२५॥।

अथाउ प्रकाशत्रहफलाध्याय;: ॥२६॥
धृूमफल
पराशर उवाच
रव्यादिसप्तखेटानां प्रोक्त भावफलं मया।
अप्रकाशग्रहाणां. च. फलानि कथयाम्यहम् ॥१॥
शूरो विमलनेत्रांशः सुस्तब्धो निर्घण: खलः ।
मूर्तिस्थे धूमसंज्े च गाढरोषो नरः सदा॥२॥
रोगी धनी तु होीनाड़ो राज्यापहतमानसः ।
धूमे द्वितीये सम्प्राप्ते मन्दप्रज्षों नपुंसकः ॥३॥
मतिमान्_ शौर्यसम्पन्न: इष्टचित्त:ः प्रियंवदः ।
धूमे सहजभावस्थे धनाढ्यो धनवान् भवेत् ॥४॥
कलत्राड्रपरित्यक्तो नित्यं मनसि दुःखितः ।
धूमे चतुर्थ सम्प्राप्तप्म सर्वशास्रार्थचिन्तकः ॥५॥
स्वल्पापत्यो. धनैहीनोी धूमे पद्चञमसंस्थिते ।
गुरुता सर्वभक्षं च सुहन्मन्त्रविवर्जितः ॥६॥
बलवाउ्छबत्रुधको धूमे च . रिपुभावगे।
बहुतेजोयुतः ख्यात:ः: सदा रोगविवर्जितः ॥७॥
निर्धधन सततं कामी परदारेषु कोविदः ।
धूमे सप्तमगे जातो निस्तेजा: सर्वदा भवेत् ॥८॥
विक्रमेण परित्यक्त: सोत्साहो सत्यसड्ररः ।
अप्रियो निष्ठुरः स्वार्थी धूमे मृत्युगते सति ॥९॥
सुतसौभाग्यसम्पन्नो धनी मानी दयान्वितः।
धर्मस्थाने स्थिते धूमे धर्मवान् बन्धुवत्सलः ॥१ ०॥
सुतसौभाग्यसंयुक्त: सन््तोषी मतिमान्ू सुखी।
कर्मस्थे मानवो नित्यं धूमे सत्यपदस्थितः ॥११॥
धनधान्यहिरण्यात्यो. रूपवांश्च. कलान्वितः ।
धूमे लाभगते चैव विनीतो गीतकोविदः ॥१ २॥
पतितः: पापकर्मा च धूमे द्वादशसच्भते।
परदारेषु संसक्तो व्यसनी निर्धघण: शठः: ॥१३॥
पराशर कहते हैं कि हे मैत्रेय ! मैंने भावेशानुसार सूर्यादि सात ग्रहों का फल कहा ।
अब मैं धूम आदि अप्रकाश ग्रहों का फल कहता हूँ । यदि लग्न में धूम ग्रह हो तो जातक

4.९ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
श्र, निर्मल दृष्टि वाला, स्तब्ध, निर्घृण, मूर्ख और अधिक क्रोधी होता हैं | धूम द्वितीय
भाव में प्राप्त हो तो जातक रोगयुक्त, धनी, अद्भगरहित, राज्य से हृत मानस वाला, मन्द
बुद्धि और नपुंसक (वीर्यहीन) होता है | तृतीय में धूम हो तो जातक बुद्धिमान्, शूरवीर
परोपकारी, प्रिय बोलने वाला और धनी होता है । चतुर्थ में धूम हो तो जातक पत्नी से
त्यक्त होने-के कारण मन में सर्देव दुःखी रहता हैँ एवं सभी शास्त्रों का चिन्तक (विचार,
मनन, अध्ययन, करने वाला) होता है । पद्ञम में धूम स्थित हो तो जातक अल्प सन््तान
वाला, धन से हीन, गुस्तायुक्त, सर्वभक्षी और मित्रों के विचार से विमुख रहता हैं | धूम
पष्ठस्थ हो तो जातक बलवान, शत्रु को पराजित करने वाला, अधिक तेजस्वी, विख्यात
और सदैव रोगहीन रहता है। धूम सप्तमस्थ हो तो जातक धनहीन, निरन्तर कामी
परख्रीगामी, पण्डित; परन्तु वर्चस्वहीन होता है। धूम के अष्टमस्थ रहने पर जातक
पराक्रमहीन, उत्साही, सत्यमार्गावलम्बनकारक, अप्रियवादी, निष्ठुर और स्वार्थी होता है ।
धर्मभांव में धूम हो तो जातक पुत्रवान, सौभाग्ययुक्त, धनी, मानी, दयायुक्त, धर्मात्मा और
बन्धु-प्रिय होता है । कर्मस्थ धूम हो तो जातक पुत्र तथा सौभाग्ययुक्त, सनन््तोषी, बुद्धिमान
सुखी और सदेव सत्य मार्ग पर स्थित रहने वाला होता है | धूम के एकादश भाव में रहने
पर जातक धन-धान्य-सुवर्ण से युक्त, रूपयुक्त, कलाविद, नग्न और संगीत का ज्ञाता होता
| द्वादश में धूम स्थित हो तो जातक पतित, पाप कर्माचरण करने वाला, दूसर का स्त्री
से सम्पर्क रखने वाला, व्यसनी, निर्दयी और शठ होता है ॥१-१३॥
पातफल
लग्ने पाते च सम्प्राप्त्े जातको दुःखपीडितः
क्ररो घातकरो मूर्खो द्वेषी बन्धुजनस्थ च॥१४।॥
जिह्यो5तिपित्तवतानू भोगी धनस्थे पातसंज्ञके ।
निर्घणश्चा5 कृतज्ञश्च दुष्टात्मा पापकृत्तथा ॥१ ५॥
स्थिरप्रज्ञो रणी दाता धनाढ्यो राजवल्लभः ।
सम्प्राप्ेे सहजे पाते सेनाधीशो भवेन्नरः ॥१६॥
बन्धव्याधिसमायुक्त : सुतसौभाग्यवर्जित: ।
चतुर्थगी यदा पातस्तदा स्यान्मनुजश्च॒ सः ॥१७॥।
दरिद्रो रूपसंयुक्तः पाते पश्ञमगे सति।
कफकपपित्तानिलैयुक्तो निष्ठुरो निरपत्रप: ॥१८॥
शत्रुहन्ता सुपुष्दश्न सवस्त्राणां च चालक: ।
कलासु निपुण: शान््तः पाते शजत्रुगते सति ॥१९॥
धनदारसुतैस्त्यक्त:. खस्रीजतो.. दुः्खसंयुतः ।
पाते कलत्रगे कामी निर्लज्ज: परसौहृदः ॥२०॥
विकलाक्षो विरूपश्च॒ दुर्भगोा द्विजनिन्दकः ।
मृत्युस्थाना स्थिते पाते रक्तपीडापरिप्लुतः ॥२१॥

अप्रकाशग्रहफलाध्याय: ११५
बहुव्यापरको नित्यं बहुमित्रोी बहुश्रुतः
धर्ममे पातखेटे च कर्लीप्रियश्च॒ प्रियंवदः ॥२२॥
सश्रीकी धर्मकृच्छान्तो धर्मकार्येषु कोविदः ।
कर्मस्थे पातसंज्ञे हि महाप्राज्ञो विचक्षण: ॥२३॥
प्रभूतू्धनवानू_ मानी सत्यवादी दृढब्रतः ।
अश्वाढ्यो गीतसंसक्त: पाते लाभगते सति॥२४॥ :
कोपी च बहुकर्माढ्यो व्यड्रो धर्मस्य दूषकः ।
व्ययस्थानो गते पाते विद्वेषी निजबन्धुषु ॥२५॥
लग्न में पात स्थित हो तो जातक दुःख से पीड़ित, क्रूर, घातक, मूर्ख और बन्धुजन
से द्वेष करने वाला होता है। धनभाव में पात गया हो तो जातक कुटिल, पिक्त-प्रकृति,
भोगी, निर्घणी, कृतघ्न, दुष्ट और पापी होता है। सहजभाव में पात प्राप्त हो तो जातक
निश्चल बुद्धि वाला, योद्धा, दाता, धन से युक्त, राजप्रिय और सेनाधिपति होता है । चतुर्थ
में पात स्थित होने पर जातक बन्धन-रोग से युक्त एवं पुत्र तथा सौभाग्य से हीन होता है ।
पञ्मम स्थान में पात रहने पर जातक दरिद्र, रूपवान, कफ-पित्त-वायु से पीड़ित, निष्ठुर
तथा निर्लज्ज होता है | पात शत्रुभावस्थ हो तो जातक शत्रु को मारने वाला, पुष्ट देह वाला,
सभी अखों का ज्ञाता, कलाओं में दक्ष तथा शान्त प्रकृति का होता है । पात के सप्तमस्थ
रहने पर जातक धन, भार्या, पुत्र से त्यक्त, खत्री के वश में रहने वाला, दुःखी, लज्जाहीन
और शत्रु को आनन्द देने वाला होता है । अष्टम में पात हो तो जातक विकल नेत्र वाला,
विरूप, भाग्यहीन, ब्राह्मणनिन्दक और रक्तपीड़ा से समन्वित होता है। धर्मस्थ पात हो तो
जातक अधिक व्यापार करने वाला, अधिक मित्र वाला, बहुत विषय का ज्ञाता, स्त्री का प्रिय
और प्रिय वक्ता होता है। कर्मस्थ पात हो तो जातक सम्पत्ति से युक्त, धार्मिक, शान्त, धर्मो
का ज्ञाता और महान् बुद्धिमान होता है। पात लाभगत हो तो जातक अधिक धनवान,
मानी, सत्यवादी, दृढ़ प्रतिज्ञ, घोड़ा से युक्त और गायक होता है। व्यय भाव में पात रहने
पर जातक क्रोधी, बहुत कार्य करने वाला, अड्गरहित, धर्म की निन््दा करने वाला ऑर
अपने बन्धुओं से वैरभाव रखने वाला होता है ॥१४-२५॥
परिधिफल
विद्वान्ू सत्यरतः शान्तो धनवानू पुत्रवाउ्छुचि: ।
परिधौ तनुगे दाता जायते गुरुवत्सलः ॥२६॥
ईश्वरो रूपवानू भोगी सुखी धर्मपरायण: ।
धनस्थे परिधौ जातः प्रभुभभवति मानव; ॥२७॥
स्रीवललभः सुरूपाड़्ी.._ देवस्वजनसड्भतः ।
तृतीये. परिधौ. भृत्यो गुरुभक्तिसमन्वित: ॥२८॥
परिधौ सुखभावस्थे विस्मितं त्वरिमड्भलम् ।
अक्ररं॑ त्वथ सम्पूर्ण कुरुते गीतकोविदम् ॥२९॥

११६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
लक्ष्मीवान् शीलवानू कान्तः प्रियवान् धर्मवत्सल:
पञ्ममे परिधों जात: खत्रीणां भवति वल्लभ: ॥३०॥
व्यक्तो<थपुत्रवानुं भोगी सर्वसत्त्वहिते रत: ।
परिधो रिपुभावस्थे शत्रुहा जायते नरः ॥३१॥
स्वल्पापत्य: सुखेहीनो मन्दप्रज्ञ. सुनिष्ठुरः: ।
परिधौ द्यूनभावस्थे ख्त्रीणां व्याधिश्व जायते ॥३ २॥
अध्यात्मचिन्तक: शान्तो दृढकायो दृढब्रतः ।
धर्मवांक्ष ससत्ततश्ष परिधौ. रम्ध्रसंस्थिते ॥३ ३॥
पुत्रान्वित: सुखी कान्तो धनाढ्यो लौल्यवर्जित: ।
परिधो धर्मगे मानी स्वल्पसन्तुष्टमानसः ॥३४॥
कलाभिज्ञस्तथा भोगी दृढकायो ह्ाममत्सर:ः ।
परिधौ दश्मे प्राप्ते सर्वशास्रार्थपारग: ॥३५॥
स्रीभोगी गुणवांश्रेव मतिमान्ू._ स्वजनप्रियः ।
लाभगे परिधौ जातो मन्दाग्निरुपपद्यते ॥३६॥
व्ययस्थे परिधौ जातो व्ययकृतू मानव: सदा।
दुःखभाग् दुष्टबुद्धिश्व गुरुनिन्दापरायण: ॥३७॥
यदि परिधि लग्न में स्थित हो तो जातक विद्वान, सत्य में रत रहने वाला, शान््त,
पनवान, पुत्रवान, पवित्र, दाता और गुरुभक्त होता है। परिधि धनभाव में गया हो तो
जातक रूपयुक्त, भोगी, सुखी, धार्मिक और सबका स्वामी होता है | तृतीय भाव में परिधि
हो तो जातक पत्नी का प्रिय, सुन्दर रूप तथा अज्ज वाला, देवता तथा स्वजनभक्त, सेवक
और गुरु का भक्त होता है। चतुर्थ में परिधि हो तो जातक विस्मित, शत्रु के लिए
मंगलकारक, सहदयी और संगीतज्ञ होता है। ५ में परिधि हो तो लक्ष्मीयुक्त, सुशील,
पुन्दर, प्रिय वक्ता, धर्म-प्रेमी और ख्री का प्रिय होता है । ६ में परिधि के रहने से विख्यात,
धनी, पुत्रवान, भोगी, सभी प्राणियों के प्रति दया रखने वाला तथा शत्रु को जीतने वाला
होता है । ७ में रहने से स्वल्प सन्तान वाला, सुख से हीन, मन्द बुद्धि वाला, स्वयं अत्यन्त
निष्ठुर तथा उसकी स्त्री रोगिणी होती है । ८ वें स्थान में परिधि हो तो जातक अध्यात्मवादी,
शान््त, मजबूत देह वाला और अपनी प्रतिज्ञा में दृढ़ रहने वाला, धर्मात्मा तथा बलयुक्त
होता है। ९ में परिधि के रहने से सन्तान से युक्त, सुखी, सुन्दर, धन से युक्त, चञ्चलता
से हीन, मानी और थोड़े में ही सन्तुष्ट रहने वाला होता है । १० में हो तो जातक कलाविज्ञ,
भोगी, मजबूत शरीर वाला, सरल स्वभाव वाला और सभी शाख्रों में पारंगत होता है। ११
रहने से ख्री से सुखी, गुणी, बुद्धिमान, अपने जनों का प्रिय तथा मन्दाग्निरूपी व्याधि से
वक्त रहता है। १२ वें भाव में परिधि हो तो जातक अधिक व्यय करने वाला, दु:खी,' दुष्ट
बुद्धि वाला और अपने गुरु की निन्दा करने वाला होता है ॥२६-३७॥

यदि लग्न में चाप हो तो जातक धन-धान्य-सोना से युक्त, कृतज्ञ, सज्जन से सम्पर्क
करने वाला और सभी दोषों से हीन होता है। धनस्थ चाप हो तो जातक प्रियवादी, चतुर,
विनम्र, विद्या से युक्त, सुन्दर तथा धर्म में तत्पर रहता है । यदि चाप तृतीय में हो तो जातक
कञझ्जूस, कलाओं का ज्ञाता, चौर कार्य में रत रहने वाला, अड्गरहित और मैत्रीभाव से रहित
होता है । यदि चतुर्थ में चाप बैठा हो तो जातक सुखी, गो-धन-धान्यादि से युक्त, राजा से
पूजित एवं नीरोग होता है। चाप पदञ्चमस्थ हो तो जातक सुन्दर, दूरदर्शी, देवभक्त,
प्रियवादी एवं सभी कार्यों में निपुण होता है। षष्ठ भावस्थ चाप हो तो जातक शत्रु को
जीतने वाला, अत्यन्त धूर्त (ठग), सुखी, प्रेमी, पवित्र और सभी कार्यों में लाभ प्राप्त करने
अप्रकाशग्रहफलाध्याय:
चापफल
धनधान्यहिरण्याब्य: कृतज्ञ: सम्मतः सताम्।
सर्वदोषपरित्यक्त श्चापे तनुगते नरः ॥३८॥
प्रियंवबद: प्रगल्भाढ्यो विनीतो विद्ययाउन्वितः ।
धनस्थे चापखेटे च रूपवान् थर्मतत्पर: ॥३९॥
कृपणो5तिकलाभिनज्ञश्रौर्यकर्मरतः सदा।
सहजे धनुषि प्राप्त हीनाड़ो गतसौहदः ॥४०॥
सुखी. गोधनधान्याद्य॑ राजसन्मानपूजितः ।
कार्मुक॑ सुखसंस्थे तु नीरोगो ननु जायते ॥४१॥
रुचिमान्._ दीर्घदर्शी च देवभक्तः प्रियंवदः ।
चापे पशञ्चमगे जातो विवृद्धः सर्वकर्मसु ॥४ २॥
शत्रुहन्ताउतिधूर्तक्ष सुखी प्रीतिरुचिः शुचि: ।
षष्ठस्थानगते.. चापे सर्वकर्मसमृद्धिभाकू ॥४ ३॥
ईश्वरो गुणसम्पूर्णः शाख्रविद्धार्मिक: प्रिय:
चापे सप्तमभावस्थे भवतीति न संशय: ॥४४॥
परकर्मरतः क्र्रः परदारपरायण:
अष्टमस्थानगे. चापे जायते विकलाड्रकः ॥४५॥।
तपस्वी ब्रतचर्यसु निरतो विद्ययाउधिकः
धर्मस्थे जायते चापे मानवो लोकविश्रुतः ॥४६॥
बहुपुत्रधनैश्वर्यो गोमहिष्याद्रिमान् भवेत् ।
कर्मभे चापसंयुक्ते जायते लोकविश्लुतः ॥४७॥
लाभगे चापखेटे च लाभयुक्तो भवेन्नरः ।
नीरोगो दृढकोपाग्निर्मन्त्रत्नीपरमासत्रवित् ॥४ ८ ॥
खलो5तिमानी दुर्बुद्धिर्निलज्जो व्ययसंस्थिते ।
चापे परख्रीसंयुक्तो जायते निर्धनः& सदा ॥४९॥

११८ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
वाला होता ह | सप्तमस्थ चाप रहन॑ इने पर जातक धनी आय, ची भी शास्त्रों का ज्ञाता धारमिक
ओर सबका प्रिय होता है, इसमें सन्देह नहीं है । अष्टमस्थ चाप रहने पर जातक दूसरे का
कार्य करने वाला, क्रूर, परखीगामी और अड्गहीन होता है । धर्मस्थान में चाप हो तो जातक
तपस्वी, व्रताचरण करने वाला, अधिक विनययुक्त और लोक ख्याति प्राप्त करता है।
कर्मस्थ चाप रहने पर जातक बहुत पुत्र, धन, ऐश्वर्य से युक्त, गो, भेंस आदि पशुओं से
युक्त ओर विख्यात होता हैं | लाभस्थ चाप हो तो जातक लाभयुक्त, नीरोग, अधिक क्रोधी
मन्त्रज्, सत्रीप्रिय ओर अखज्ञाता होता है। व्यय भाव में चाप के रहने पर जातक मूर्ख
अभिमानी, दुष्ट बुद्धि, निलंज्ज, परख््री से सम्पर्क रखने वाला ओर सर्देव धन से हीन होता
केतुफल
कुशल: सर्वाविद्यासु सुखी वाडनिपुण: प्रिय: ।
तनौ शिखिनि सज्ञातः सर्वकामान्वितो भवेत् ॥५०॥
वक्ता प्रियंबदः कान्तो धनस्थानगते ध्वजे।
काव्यकृत् पण्डितों मानी विनीतो वाहनान्वितः ॥५९॥
कदर्य: क्रूरकर्ता च कृशाड्रो धनवर्जितः ।
सहजस्थे तु शिखिनि तीव्ररोगी प्रजायते ॥५ २॥
रूपवान् गुणसम्पन्न: सात्त्विकोडपि श्रुतिप्रिय: ।
सुखसंस्थे तु शिखिनि सदा भवति सौख्यभाक् ॥५३॥
सुखी भोगी कलाविच्च पशञ्ञमस्थानगे ध्वजे।
युक्तिज्ञों मतिमानू वाग्मी गुरुभक्तिसमन्बित: ॥५४॥
मातृपक्षक्षयकर: शत्रुहा बहुबान्धव: ।
रिपुस्थाने ध्वजे प्राप्ते शूरः कान्तो विचक्षण: ॥५५॥
द्यूतक्रीडाष्वभिरत:. कामी भोगसमन्वितः ।
ध्वजे तु सप्तमस्थाने वेश्यासु कृतसौहृदः ॥५६॥
नीचकर्मरत: पापो निलज्जो निन्दकः सदा।
मृत्युस्थाना ध्वजे प्राप्त. गतरुयपरपक्षकः ॥५७॥
लिड््धारी प्रसन्नात्मा सर्वभूतहिते रत: ।
धर्ममे शिखिनि प्राप्ते धर्मकार्येषु कोवबिद: ॥५८॥
सुखसौभाग्यसम्पन्न: कामिनीनां च वललभः ।
दाता द्विजै: समायुक्तः कर्मस्थे शिखिनि द्विज: ॥५९॥
नित्यलाभ: सुधर्मी च लाभे शिखिनि पूजितः ।
धनाढ्य: सुभग: शूरः सुयज्ञश्नाति कोविद: ॥६०॥
पापकर्मरत: शूरः श्रद्धाहीनोडईघूणोी. नरः
परदाररतो रौद्रः शिखिनि व्ययगे सति ॥६९॥

अश्रकाशग्रहफलाध्याय: ११५९
यदि लग्न में केतु बैठा हो तो जातक सभी विद्याओं में कुशल, सुखी, वाचाल शक्ति
से युक्त, जनों का प्रिय और सभी कार्यों से युक्त होता है। यदि द्वितीयस्थ केतु हो तो जातक
बोलने में चतुर, मधुरभाषी, सुन्दर, काव्यकर्ता, पण्डित, मानी, नम्न और वाहनों से युक्त
होता है | केतु तृतीय में हो तो जातक कृपण, क्रूर कार्य करने वाला, दुबला-पतला, धन
से हीन और असाध्य रोग से पीड़ित रहता है। केतु चतुर्थ में हो तो जातक रूप तथा गुण
से सम्पन्न, सात्त्विक प्रकृति वाला, वेदों में निष्ठा रखने वाला और सदैव सुखी रहता है।
पञ्चमस्थ केतु हो तो जातक सुखी, भोगी, कलाओं का ज्ञाता, युक्तियों का ज्ञाता, बुद्धिमान,
बोलने वाला और गुरु को मानने वाला होता है । षष्ठस्थ केतु रहने पर जातक मातृकुल का
नाशकारक, शत्रु को मारने वाला, अधिक भाइयों वाला, शूर-वीर, सुन्दर और विलक्षण
होता है । सप्तमस्थ केतु हो तो जातक जुआ खेलने में चतुर, कामी, भोगी और वेश्याओं
से सम्पर्क रखने वाला होता है । अष्टम भाव में केतु स्थित हो तो जातक नीच कार्य करने
वाला, पापी, लज्जाहीन, दूसरे की निन््दा करने वाला और परख्रीगामी होता है। नवमस्थ
केतु रहने पर जातक गेरुआ वस्त्र धारण करने वाला, प्रसन्न हृदय, सभी जीवों से प्रेम रखने
वाला और धार्मिक कार्यो में दक्षता वाला होता है । दशमस्थ केतु रहने पर जातक सुख और
सौभाग्य से युक्त, खियों का प्रिय, दानी और विप्रों के साथ रहने वाला होता है। लाभस्थ
केतु हो तो जातक सदा लाभ पाने वाला, धार्मिक, धनी, सुन्दर, वीर, महान् और बुद्धिमान
होता है । व्यय भाव में केतु के रहने पर जातक पापकर्मकर्ता, शूर, श्रद्धा और दया से हीन,
परख्रीगामी तथा क्रूर होता है ॥५०-६१॥
क् गुलिकफल
रोगारत्त;- सतत कामी पापात्माधिगत: शठ:
तनुस्थे गुलिके जातः खलभावो5तिदुःखितः ॥६२॥
विकृतो दुःखितः क्षुद्रो व्यसनी च॑ गतत्रपः
धनस्थे गुलिके जाते निःस्वो भवति मानवः ॥६३॥
चार्वड्रो ग्रामप: पुण्यसंयुक्त:ः सज्जनप्रियः ।
सहजे गुलिके जातो मानवो राजपूजितः ॥६४॥
रोगी सुखपरित्यक्त: सदा भवति पापकृत्।
गुलिके सुखभावस्थे वातपित्ताधको भवेत् ॥६५॥
विस्तुतिर्विधनो5ल्पायुर्द्घी. क्षुद्रोे. नपुंसकः ।
गुलिके सुतभावस्थे र्रीजितो नास्तिको भवेत् ॥६६॥
वीतशत्रु; सुपुष्टाड़्ी रिपुस्थाने यमात्मजे।
सुदीप्त: सम्मतः खत्रीणां सोत्साहः सुदृढो हितः ॥६७॥
. ख्लरीजितः पापकृज्जार: कृशाज्ञो गतसौहदः ।
जीवित: स्रीधनेनेव. गुलिके. सप्तमस्थिते ॥६८॥

१४० ह बहत्पाराशरहाराशास्रम्
क्षुधालुर्दुखित: क्ररस्ती क्ष्णरोषो5 तिनिर्घण: ।
रन्ध्रगे गुलिके निःस्वों जायते गुणवर्जित: ॥६९॥
बहुक्लेश: कृशतनुर्दुष्टकर्मातिनिर्घृण: ।
गुलिके धर्मगे मन्दः पिशुनो बहिराकृति; ॥७०॥
पुत्रान्वित: सुखी भोक्ता देवाग्न्यर्चनवत्सलः ।
दशमे गुलिके जातो योगधर्माश्रित: सुखी ॥७ १॥
सुर्री- भोगी प्रजाध्यक्षो बन्धूनां च हिते रतः ।
लाभस्थे गुलिके जातो नीचाड्गः सार्वभौमकः ॥७ २॥
नीचकर्माश्नित: पापो हीनाड़ो दुर्भगोडलस: ।
व्ययगे गुलिके जातो नीचेषु कुरुते रतिम् ॥७३॥
लग्न में गुलिक स्थित हो तो जातक निरन्तर रोगी, कामी, पापी, शठ, दुष्ट स्वभाव
वाला और अत्यन्त दु:खी होता है। धनभाव में गुलिक के रहने पर जातक विकृतान्न,
दुःखी, क्षुद्र, व्यसनी, लज्जाहीन और धनहीन होता है । तृतीय भाव में गुलिक बैठा हो तो
वह सुरूप, ग्राम का अधिपति, पुण्य से युक्त, सज्जनों का प्रिय और राजा से पूजित होता
है । सुखभावस्थ गुलिक रहने पर जातक रोगी, सुख से रहित, सदैव पापकार्य करने वाला
एवं वात तथा पिक्तसम्बन्धी व्याधि से युक्त होता है। पदञ्चममस्थ गुलिक हो तो जातक
निन्दाकारक, धनहीन, अल्पायु, द्वेषी, क्षुद्र, नपुंसक, खी के वश में रहने वाला और
नास्तिक होता है। षष्ठ भाव में गुलिक के रहने पर जातक शत्रुहीन, मजबूत देह वाला,
तेजस्वी, भार्यानुकूल चलने वाला, उत्साही और लोककल्याण में रत रहता है । गुलिक
सप्तम में स्थित हो तो जातक खत्री के धन से जीवित रहने वाला, खत्री का वशी े
पापकर्मकारक, कृश देह वाला और मैत्री से हीन होता है | अष्टमस्थ गुलिक हो तो जातक
भूख से पीड़ित, दु:खी, क्रूर, उग्र रोष वाला, निर्दय, निर्धन और गुणरहित होता है।
गुलिक धर्मभाव में स्थित हो तो जातक अधिक कष्ट वाला, दुर्बल शरीर वाला, दुष्ट कर्मी,
निर्दय, मन्द प्रकृति वाला और चुगुलखोर होता है । दशमस्थ गुलिक हो तो जातक पुत्रयुक्त,
सुखी, भोगी, देवार्चक, अग्निहोत्री, योगी और सुखी होता है। लाभस्थ गुलिक हो तो
जातक सुन्दर स्री वाला, भोगी, लोगों का स्वामी, बन्धुओं के कल्याण में लगने वाला,
छोटा शरीर वाला और सभी का मान्य होता है । व्यय भाव में गुलिक के रहने पर जातक
नीच कार्य करने वाला, पापी, अड्गरहित, भाग्यहीन, आलसी और नीच व्यक्तियों से
सम्बन्ध रखने वाला होता है ॥६२-७३॥
प्राणपदफल
लग्ने प्राणपदे क्षीणो रोगी भवति मानव: ।
मूकोन्मत्तो जडाड्स्तु हीनाड़ो दुःखितः: कृशः ॥७४॥
बहुधान्यो बहुधनो बहुभ्ृत्यो बहुप्रज: ।
धनस्थानस्थिते प्राणे सुभगो जायते नरः ॥७५॥

अग्रकाराग्रहफलाध्याव: १२१
हिंस्रों.._ गर्वसमायुक्तो. निष्ठुरोइतिमलिम्लुचः
तृतीयगे प्राणपदे गुरुभक्तिविवर्जित: ॥७६॥
सुखस्थे तु सुखी कान्तः सुहद्रामासु वललभः ।
गुराौ परायण: शीतः प्राणे वे सत्यतत्पर: ॥७७॥
सुखभाक् सुक्रियोपेतस्त्वपचारदयान्वित:
पञ्चमस्थे प्राणपदे सर्वकामसमन्वित: ॥७ ८॥
बन्धुशत्रुवशस्तीक्ष्णो. मन्दाग्निर्निर्दिद:. खलः।
षष्ठे प्राणणदे रोगी वित्तपोडल्पायुरेव च॥७९॥
ईष्यालुः सततं कामी तीदव्ररौद्रवपुर्नरः ।
सप्तमस्थे.. प्राणपदे. दुराराध्य:ः कुबुद्धिमान् ॥८ ०॥
रोगसन्तापिताड्रश्व प्राणपादे< ष्टमे सति।
पीडितः पार्थिवेर्दु:खे भृत्यबन्धुसुतोद्धवैः: ॥८ १॥
पुत्रवानु धनसम्पन्न:. सुभग: . प्रियदर्शनः ।
प्राणे धर्मस्थिते भृत्य: सदाउंदुष्टो विचक्षण: ॥८ २॥
वीर्यवानू मतिमान् दक्षो नृपकार्येषु कोविद:
दशमे वै प्राणपदे देवार्चनपरायण; ॥८ ३॥
विख्यातो गुणवानू प्राज्ञो भोगी धनसमन्वितः
लाभस्थानस्थिते प्राणे गौराड़ो मातृवत्सलः ॥८ ४॥
क्षुद्रो दुष्टस्तु हीनाड़ी विद्वेषी द्विजबन्धुषु।
व्यये प्राणे नेत्ररोगी काणो वा जायते नरः ॥८५॥
प्राणपद लग्नगत हो तो जातक कृश, रोगी, गूंगा, पागल, जड, अड्गहीन, दुःखी
और दुर्बल होता है। २ में हो तो जातक अधिक धान्ययुक्त, अधिक धनी, बहुत नौकरों से
युक्त, अधिक सन््तान वाला और सुन्दर होता है। ३ में प्राणदद रहने पर जातक
हिंसाकारक, अहड्जारयुक्त, निष्ठुर, मलिन और गुरु के प्रति निष्ठा से हीन होता है। ४ में
प्राणपद स्थित हो तो जातक सुखी, सुन्दर, मित्र तथा ख्रियों का प्रिय, गुरु में निष्ठा रखने
वाला, कोमल और सत्यवादी होता है। ५ में प्राणपद रहने पर जातक सुखी, सुन्दर कार्य
करने वाला, उपकारी, दयायुक्त और सभी कार्यों का कर्ता होता है। षष्ठस्थ प्राणपद रहने
पर जातक बन्धु तथा वेरी के वश में रहने वाला, उग्र, मन्दाग्नियुक्त, निर्दयी, मूर्ख, रोगी,
धनी और अल्पायु होता है। ७ में प्राणपद हो तो जातक ईर्ष्या से युक्त, निरन्तर कामी,
उग्र, भयड्डर देह वाला, सबसे अप्रसन्न और कुबुद्धि वाला होता है । अष्टमस्थ प्राणपद रहने
पर जातक रोग से चिन्तित एवं अंग, राजा, नौकर, बन्धु एवं पुत्रों के कारण उत्पन्न दुःख
से सदैव पीड़ित रहता है। प्राणपद धर्मस्थ हो तो जातक पुत्रवान, धन से युक्त, सुन्दर,
देखने में प्रिय, नौकरी करने वाला, सरल स्वभाव और विलक्षण बुद्धि से युक्त होता है ।

१२२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
दशम में प्राणपद रहने पर जातक वीर्यवान, बुद्धिमान, राजकार्य में निपुण, कवि और
देवपूजन में रत रहने वाला होता है । लाभभाव में प्राणपद रहने पर जातक विख्यात, गुणी,
बुद्धिमान, भोगी, धन से युक्त, गौर वर्ण और माता का प्रिय होता है। प्राणपद द्वादश में
स्थित हो तो जातक क्षुद्र, दुष्ट, अड्गहीन, ब्राह्मण तथा अपने बन्धुओं का द्वेषी, नेत्ररोगी एवं
इत्यप्रकाशखेटानां. फलान्युक्तानि भूसुर !।
तथा यानि प्रकाशानां सूर्यादीनां खचारिणाम् ॥८ ६॥
तानि स्थितिवशात्तेषां. स्फुटदृष्टिवशात्तथा ।
बला5बलविवेकेन _- वक्तव्यानि शरीरिणाम् ॥८ ७॥
इस प्रकार धूम से प्राणपदपर्यन्त अप्रकाश ग्रहों के भावफल को मैंने आपसे कहा ।
इन अप्रकाश ग्रहों के भावफल को विचार करके सूर्यादि प्रकाशग्रहों के भावफल को बताना
चाहिए अर्थात् अप्रकाश ग्रह तथा प्रकाश ग्रह--दोनों शुभ हों तो अत्यन्त शुभ फल होगा,
दोनों (अप्रकाश-प्रकाश) ग्रह अशुभ हों तो अत्यन्त अशुभ एवं एक शुभ और दूसरा अशुभ
हो तो मध्यम भाव होगा । इस प्रकार शुभ-अशुभ का विचार कर, बलाबल का विचार करते
हुए फलादेश करना चाहिए।
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यामप्रकाशग्रहफलाध्याय: ॥२६॥

अथ ग्रहस्फुटदृष्टिकथनाध्याय: ॥२७॥
मैत्रेय उवाच
भगवन् ! कतिधा दृष्टिबलं कतिविधं॑ तथा।
इति मे संशयो जातस्तं भवान् छेत्तुमहति ॥९१॥
मैत्रेय जी कहते हैं कि हे भगवन् ! आपने कहा है कि ग्रहों की स्पष्ट दृष्टि और
बलाबल के अनुसार फल बताना चाहिए। ऐसी स्थिति में दृष्टि कितने प्रकार की है और
बल किलने प्रकार के होते हैं ? इस संशय को दूर करने में आप ही समर्थ हैं, अत: कृपा
कर मेरे इस सन्देह को दूर करें ॥१॥
पराशर उवाच
एका राशिवशाद् दृष्टि: पूर्वमुक्ता च या द्विज!।
अन्या खेटस्वभावोत्था स्फुटा तां कथयाम्यहम् ॥२॥
त्रिशे चर त्रिकोणे च चतुरत्रे च सप्तमे।
पादवृद्धया प्रपश्यन्ति प्रयच्छान्ति फल॑ तथा ॥३॥
पूर्ण च सप्तमं सर्वे शनि-जीव-कुजाः पुनः ।
विशेषतश्च त्रिदश-त्रिकोण- चतुरष्टमान् ॥४॥
इति सामान्यतः पूर्वराचार्य: प्रतिपादिता।
स्फुटान्तरवशाद्या च दृष्टि: साउ5तिस्फुटा यथा ॥५॥
पराशर जी बोले कि हे मैत्रेय ! मैंने एक दृष्टि राशि के अनुसार कही है, लेकिन
दूसरी स्पष्ट ग्रहों की दृष्टि होती है, जिसको स्पष्ट बताता हूँ । ग्रह अपने-अपने स्थित स्थान
से ३, १० स्थान का एक चरण से; ५, ९ का दो चरण से; ४, ८ स्थान का ३ चरण
से और ७ स्थान का ४ चरण से अवलोकन करते हैं। इसमें भी शनि ३, १० को; गुरु
५, ९ को; भौम ४, ८ को पूर्ण (४ चरण) दृष्टि से देखते हैं। इस प्रकार से दृष्टि जाननी
चाहिए। अन्य स्थान में ग्रह के स्थित रहने पर स्पष्ट अन्तर करके अनुपात द्वारा जो दृष्टि
होती है, वह स्पष्ट दृष्टि कही जाती है ॥१-५॥
दृष्टिचक्र
ग्रह | एकपाद दृष्टि | द्विपाद दृष्टि | त्रिपाद दृष्टि | पूर्ण
क
हक [_ ह०
ताज

१२४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
ग्रह | एकपाद दृष्टि | द्विपाद दृष्टि | त्रिपाद दृष्टि | पूर्ण दृष्टि
कक
दृष्टिसाधन
दृश्याद् विशोध्य द्रष्टारं षड़ाशिभ्यो5धिकान्तरम् ।
दिग्भ्यः संशोध्य तद्भधागा विभक्ता दृक् स्फुटा भवेत् ॥६॥
पञ्चाधिके विना राशि भागा द्विघ्ताश्च दृक् स्फुटा।
वेदाधिके त्यजेदू भूताद् भागा दृष्टि: त्रिभाधिके ॥७॥
विशोध्यार्णवतो द्वाभ्यां लब्धं त्रिंशद्युतं च दृक् ।
ह्यधिके तु विना राशि भागास्तिथियुतास्तथा ॥८॥
रूपाधिके विना राशि भागाह्द्याप्ताश्न दृगू भवेत् ॥८३॥
जो ग्रह देखता हैं, उसको द्रष्टा कहा जाता है और जिसको देखता है उसे दृश्य कहा
जाता है| ग्रहों का स्पष्ट दृष्टिसाधन करना अभीष्ट हो तो द्रष्टा (स्पष्ट राश्यादि) को दृश्य में
हीन कर यदि शेष ६ राशि से अधिक हो तो १० राशि में घटाकर शेष को अंशात्मक
बनाकर २ का भाग देकर जो लब्धी हो, वह स्पष्ट दृष्टि होती है । यदि द्रष्टा तथा दृश्यान्तर
५ राशि से अधिक हो तो राशि का त्याग कर केवल अंशादि को २ से गुणा करने पर स्पष्ट
दृष्टि होती है। यदि द्रष्टा-दृश्यान्तर ४ राशि से अधिक हो तो ५ राशि में घटाकर शेष दृष्टि
होती है । यदि द्रष्टा-दृश्यान्तर ३ राशि से अधिक हो तो ४ राशि में घटाकर २ का भाग
देकर ३० युक्त करने पर दृष्टि होती है। अन्तर २ से अधिक हो तो राशि को छोड़कर
केवल अंशादि में १५ जोड़ने पर दृष्टि होती है। यदि अन्तर १ से अधिक हो तो राशि को
छोड़कर अंशादि में २ से भाग देने पर स्पष्ट दृष्टि होती है । (यदि द्रष्टा और दृश्यान्तर १०
राशि से अधिक और एक राशि से स्वल्प हो तो वहाँ पर स्पष्ट दृष्टि शून्य होती है)।
उदाहरण--लग्न से द्वादश भावपर्यन्त सूर्य की स्पष्ट दृष्टि अभीष्ट हो तो सूर्य द्रष्ट
और लगन से द्वादश भाव दृश्य हुए पूर्व सिद्ध स्पष्ट ग्रह और द्वादश भावों को देखें । स्पष्ट
अल्प है, इसीलिए लग्न पर सूर्य की स्पष्ट दृष्टि ० शून्य हुई । द्वितीय भाव ४।॥२४।२२।३ १२०
अत: राशि को छोड़ कर अंशों का आधा २।९।३।१० यह द्वितीय भाव में सूर्य की स्पष्ट
२।३।३ ०।५२।४० शेष रहा, यह २ राशि से अधिक है; अत: राशि को छोड़कर अंश में
१५ जोड़ने पर १७।३।३०।५२।४० तृतीय भाव पर सूर्य की स्पष्ट दृष्टि हुई | चतुर्थ भाव

ग्रहस्फुटदृष्टिकथनाध्याय: १२५
को घटाने से ५।४।१८।६।२० यह ५ राशि से अधिक है; अत: राशि को छोड़कर अंशादि
को दुगुना करने से स्पष्ट दृष्टि ८३६।१२।४० हुई। सप्तम भाव ९।२५।९।४५ सूर्य
में घटाकर ३॥५४।५४।४० इसके अंशादि की आधी ७२।२७।२० स्पष्ट दृष्टि हुई । अष्टम
अंशात्मक बनाकर २ का भाग दिया तो ४२।५०।५६ स्पष्ट दृष्टि हुई। नवम भाव
रहा, यह ८ राशि से अधिक है; अत: १० रशि में घटाकर अंशात्मक करके २ का भाग
को घटाया तो ९।२।४३।३९ शेष रहा, इसके ९ से अधिक होने के कारण १० राशि में
घटाकर अंशात्मक बनाकर २ का भाग दिया तो १३।३८।१० स्पष्ट दृष्टि हुई । एकादश
शेष रहा, यह १० राशि से अधिक है, अतः स्पष्ट दृष्टि शून्य हुई। द्वादश भाव
इसके १० से अधिक होने के कारण स्पष्ट दृष्टि शून्य हो गई । इसी प्रकार चन्द्र, भौमादि
सभी ग्रहों का दृष्टिसाधन करना चाहिए ।
शनि की दृष्टि में विशेषता
एवं राश्यादिके शेषे शनौ द्रष्टरे भो द्विज! ॥९॥
एकभे नवभे भागा भुक्ता भोग्या ह्विसड्भडणाः ।
द्विभे3शशाधोंनिता: षष्टिरष्टभे खाग्नियुगू लवाः ॥१०॥
यदि द्रष्टा शनि हो और दृश्य के साथ अन्तर करने पर राशिस्थान में एक हो तो
उसका जो भुक्तांश हो उसको दो से गुणा करने पर स्पष्ट दृष्टि होती है, इसी प्रकार ९ राशि
हो तो उसका जो भोग्यांश है, उसे द्विगुणित करने पर स्पष्ट दृष्टि होगी । यदि राशि दो हो
तो भुक्तांश को २ से भाग देकर ६० में घटाने पर तथा ८ राशि हो तो भुक्तांश को ३०
में जोड़ने से स्पष्ट दृष्टि होती है ॥९-१०॥
मंगल की दृष्टि में विशेषता
त्रिसप्तभे, तु भौमस्थ पषष्टिरत्र लवोनिता।
साधरशास्तिथिसंयुक्ता द्विभे रूपं॑ सदाउज्भभे ॥११॥
भौम को दृश्य में घटाने से राशिस्थान में ३ अथवा ७ हो तो भुक्तांश को ६० हीन

१२६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
करने से, यदि २ राशि हो तो भुक्तांश को ड्योढा करके १५ में योग करने से तथा ६ राशि
शेष हो तो पूर्ण बल होता है ॥११॥
गुरु की दृष्टि में विशेषता
त्रिसप्मभे तु जीवस्य भागार्ध शर-वेद-युक् ।
द्विगुणैस्तु लवैश्वोना: खरसाश्षतुरष्ट भे ॥ १ २॥
गुरु को अभीष्ट दृश्य में से घटाने से यदि ३, ७ राशि शेष रहे तो भुक्तांशों के आधे
में ४५ जोड़ने से एवं ४ या ८ शेष बचे तो भुक्तांशों को ६० में घटाने से स्पष्ट दृष्टि होती
है । अन्य राशि शेष रहने पर पूर्व की तरह दृष्टिसाधन करना चाहिए ॥१२॥
एवं रव्यादिखेटानां सस््फुटा दृष्टि: प्रजायते ।
तद्दशादेव भावानां जातकस्य फलं॑ वदेत् ॥१३॥
इस प्रकार से सूर्यादि ग्रहों का दृष्टिसाधन किया जाता हैं । इस दृष्टि के अनुसार ही
जातक के भावों का फल कहना चाहिए ॥१२॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां ग्रहस्फुटदृष्टिकथनाध्याय: ॥२७॥

अथ स्पष्टबलाध्याय: ॥२८॥॥।
पराशर उवबाच्च
अथ स्पष्टबल॑ वष्ष्ये. स्थानकालादिसम्भवम् |
नीचोन॑ खचरं भार्धाधिक॑ चक्रादू विशोधयेत् ॥१॥
भागीकृत्य.. त्रिभ्रिर्भक्त लब्धमुच्चचल॑ भवेत् |
स्वत्रिकोण - स्वगेहाधिमित्र- मित्र - समारिषु. ॥२॥।
अधिशतन्रुगृहे चापि स्थितानां क्रमशो बलम्।
भूताब्धध: खाग्नि-नखास्तिथ्यो दश युगा: करा; ॥३॥
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! अब में ग्रहों के स्थान, कालादि के बल को कहता
हूँ । उच्च बल-साधनार्थ राश्यादि स्पष्ट ग्रहों में अपने राश्यादि नीच को घटा कर शेष ६
राशि से स्वल्प हो तो उसी को, यदि शेष ६ राशि से अधिक हो तो उसको चक्र (१२
राशि) में घटाकर शेष को अंशात्मक बनाकर ३ का भाग देने पर जो लब्धि प्राप्त हो, वह
कलादि उच्च बल होता है। ग्रह अपने त्रिकोण में हो तो ४५, स्वगृह में ३०, अपने.
अधिमित्र में हो तो २०, अपने मित्रगृह में हो तो १५, समगृह में हो तो १०, शरत्रुस्थान
में हो तो ४, अपने अधिशत्रु गृह में ग्रह हो तो २ बल वाला होता है ॥१-३॥
उदाहरण--सूर्य नीच राश्यादि ६।१०।०।० है और स्पष्ट सूर्य ३३२०।४।२५ है ।
अत: पूर्वोक्त नियम के अनुसार सूर्य ३३२०।४।२५ में सूर्य के नीच ६१०।०।० को
घटाया तो ९।१०।४।२५ शेष रहा; इसे ६ राशि से अधिक होने के कारण १२ राशि में
का भाग दिया तो २६।३८।३१ यह कलादि उच्च बल हुआ | इसी प्रकार सभी ग्रहों का
उच्च बल साधन करना चाहिए |
एवं होरादूकाणाद्रि- भागाड्ड- द्वादशांशजम् ।
त्रिशांशजं तदैक्यश्न सप्तवर्गसमुद्धवम् ॥४॥
इसी प्रकार होरा, द्रेष्काण, सप्तमांश, नवमांश, द्वादशांश एवं त्रिंशांश के बल
बनाकर सबका योग सप्तवर्गज बल कहा जाता हैं ॥४॥
क् युग्मायुग्मभांश बल
शुक्रेन्दू समभांशे5न्ये विषमे5ड्प्रिमितं बलम् ॥५२॥
शुक्र और चन्द्रमा समराशि एवं सम नवमांश में तथा दूसरे ग्रह विषम राशि तथा
विषम नवमांश में अड्प्रि (एक चरण १/४) १५ कला बल प्रदान करते हैं ॥५ रन!

१२८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
केन्द्रादि बल
केन्द्रादिषु स्थिता: खेटा: पूर्णाड धाडिग्प्रिमितं क्रमात् ॥५॥
केन्द्र में स्थित ग्रह पूर्ण ६० कला, पणकर में स्थित ३० एवं आपोक्लिम में १
चरण (१५ कला) बल देते हैं ॥५॥
द्रेष्काणबल
आद्यमध्यावसानेषु द्रेष्काणेषु स्थिता: क्रमात्।
पुंनपुंसकयोषाख्या दद्युरडपप्रिमितं बलम् ॥६॥।
पुरुष ग्रह (सूर्य, भोम, गुरु) प्रथम (१९-१०० तक) द्रेष्काण में, नपुंसक ग्रह (बुध,
शनि) द्वितीय (११९-२०० तक) द्रेष्काण में तथा ख्रीग्रह (शुक्र, चन्द्र) तृतीय ६ जे है, «
३०० तक) द्रेष्काण में चतुर्थाश (१५ कला) बल देते हैं । इससे भिन्न द्रेष्काण में बलाभाव
जानना चाहिए ॥६॥ द
दिग्बल- कथन
सूर्यात् कुजातू सुखं जीवाज्ज्ञाच्चा5 स्तं लग्नमार्कितः ।
दशम च भृगोश्वन्द्रात् प्रोज्ज्य षड़्भाधिके सति ॥७॥
चक्रादू विशोध्य तद्धागास्त्रिभिर्भक्ताश्न दिग्बलम् ॥७-॥।॥
स्पष्ट सूर्य और भौम में चतुर्थ भाव को, गुरु तथा बुध में सप्तम भाव को, लग्न में
शनि, शुक्र तथा चन्द्र से दशम भाव को घटाकर शेष ६ राशि से स्वल्प हो तो उसी को,
शेष ६ राशि से अधिक हो तो १२ रशि में घटाकर उसको अंशात्मक बनाकर ३ का भाग
देने पर ग्रहों का दिग्वल होता है ॥७॥
कालबल
इष्टावधि निशीथात्तून्नतं॑. त्रिंशच्च्युत॑ नतम् ॥८॥
चन्द्रभोम-शनीनां च नतं द्विष्म॑कलादिकम् ।
पष्टिशुद्धं तदन्येषां सदा रूपं॑ बुधस्यथ हि ॥९॥
काल मध्यणात्रि तथा स्वेष्ट काल का जो अन्तराल हो, वह उन्नत काल कहलाता है | उन्नत
काल को ३० में घटाने पर नतकाल होता है । घट्यादि नतकाल को दो से गुणा करने पर
_'ह-भीम-शनि का बल होता है और उसको ६० में घटाने पर सूर्य, गुरु और शुक्र का
नतोन्नत बल होता है । बुध का सदैव एक (पूर्ण ६० कला) बल होता है ॥८-९॥
पक्षबल- कथन
अथ पक्षबलं बक्ष्ये सूर्य चन्द्राद् विशोध्य च।
षड्भाधिके विशोध्यार्काद् भागीकृत्य त्रिभिर्भजेत् ॥१०॥
पक्षण बलमिन्दुज्ञशुक्रेज्यानां. तु॒ षष्टितः ।
विशोध्य तइ्लं ज्ञेयं पापानां पक्षसम्भवम् ॥९ १॥

स्पष्टबलाध्याय: १२९
अब मैं पक्षबल को कहता हूँ । सूर्य को चन्द्रमा में घटाकर शेष ६ राशि से अल्प हो
तो उसी को, शेष ६ राशि से अधिक हो तो १२ राशि में घटाकर शेष को अंशात्मक बनाकर
३ का भाग देने से चन्द्र, बुध, गुरु और शुक्र का पक्षबल होता है और उसी को ६० में घटाने
से जो शेष हो, वह पापग्रहों (भौम, शनि, सूर्य) का पक्षबल होता है ॥१०-११॥
दिन-रात्रि-त्रिभागबल- कथन
दिनत्र्यंशेषू._ सौम्यार्क-शनीनां निदत्रिभागके ।
चन्द्रशुक्रकुजानां च बल॑ पूर्ण सदा गुरोः ॥१२॥
दिनमान को ३ से भाग देने पर दिन का प्रथम भाग होता है, उसको २ तथा ३ से
गुणा करने पर द्वितीय तथा तृतीय भाग होते हैं। प्रथम भाग में बुध का, द्वितीय भाग में
सूर्य का एवं तृतीय भाग में शनि का पूर्ण बल (६० कला) होता है । इसी प्रकार रात्रि का
३ भाग बनाकर प्रथम भाग में चन्द्र का, द्वितीय भाग में शुक्र का और तृतीय भाग में भौम
वर्ष-मास-दिन-होरा तथा नैसर्भगिक बलकथन
वर्ष-मास-दिनेशानां तिथ्यस्रिंशच्छरार्णवा: ।
होरेशस्य बल॑ पघष्टिरुक्त नैसर्गिक॑ पुरा॥१३॥
वर्षेश का १५, मासेश का ३०, दिनेश का ४५ और होरेश का ६० बल होता है ।
नैसर्गिक बल पूर्वोक्त ग्रहस्वरूपाध्याय में कहा गया है ॥१३॥
नैसर्गिक स्पष्टबललकथन
तन्मान॑ सप्तहृत्षष्टिरेकाद्येकोत्तरैर्हता ।
शमंबुगुशुचंरादिखेटानां क्रमतो द्विज ! ॥१ ४॥
से गुणा करने पर क्रम से शनि, भौम, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र और सूर्य के स्पष्ट नैसर्गिक
बल प्राप्त होते हैं ॥१४॥
उदाहरण--जैसे ६० कला में ७ का भाग दिया तो लब्धि कलादि ८।३४।१७
हुए, इसको १ से गुणा करने पर प्राप्त ८।३४।१७ शनि का नैसर्गिक बल हुआ।
गुणा करने पर २५।४२।५१ बुध का नेसर्गिक बल हुआ । इसी प्रकार आगे अन्य ग्रहों का
भी नैसर्गिक बल होता है ॥१४॥
अयनबल
पञ्ञाब्धध: सुरा: सूर्याः खण्डकांशा: क्रमादमी ।
सायनग्रहदो राशितुल्यखण्डयुतिश्न सा॥९१५॥

१३० बुहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
भागादिकहतादेष्यातू. त्रिंशल्लब्धयुता लवा: ।
सस््वमृणं तुलमेषादा शनीन्द्रोश्च॒ त्रिराशिषु ॥१६॥
तथा < रार्केज्यशुक्राणां व्यस्तं ज़्स्य सदा धनम्।
तद्धागाश्च॒ त्रिभिर्भक्ता ज्ञेयमायनजं बलम् ॥१७॥
अयन-बलसाधनार्थ ४५, ३३, १२--ये तीन खण्ड हैं। स्पष्ट ग्रह में अयनांश
जोड़कर सायन ग्रह बनाया, उसको भुज बनाकर, भुज में राशितुल्य खण्डों का योग करे ।
फिर अंशादि का अग्रिम खण्ड से गुणा कर ३० का भाग देकर जो लब्धि हो, उसको
पूर्वोक्त योग में जोड़े और उसको अंशादि समझकर यदि वह ३० से अधिक हो तो राश्यादि
बना लेना चाहिए। शनि तथा चन्द्र तुलादि ६ राशि में हो तो ३ राशि में जोड़ना चाहिए
ओर मेषादि ६ रशि में हो तो पूर्वोक्त फल को ३ राशि में घटाना चाहिए। सूर्य, मंगल,
गुरु, शुक्र हो तो विपरीत करना चाहिए अर्थात् मेषादि ६ राशि में ३ में धन, तुलादि ६
राशि में सायन ग्रह हो तो ३ राशि में ऋण करे | बुध हो तो ३ राशि में सर्देव योग करे ।
इस प्रकार जोड़-घटाकर जो राश्यादि हो जाय उसको अंशात्मक बनाकर ३ का भाग देने
से लब्धि ग्रहों का अयनबल होता हैं ॥१५-१७॥
अत: प्रथम खण्ड ४५ हुआ | अंशादि १६।९।४५ को अग्रिम खण्ड ३३ से गुणा कर ३०
इसको राश्यादि बनाने से २/०।१३।१६ हुआ, इसको सायन सूर्य मेषादि में है, अतः: ३
शशि में जोड़ने से ५५०।१३।१६ हुआ, इसको अंशात्मक बनाकर ३ का भाग दिया तो
लब्धि ५०।४।२५ सूर्य का अयनबल हुआ | इसी प्रकार से सभी ग्रहों का अयनबल-साधन
करना चाहिए |
बल में विशेषता
यद्रवेरायन॑ वीर्य चेष्टाख्य॑ तावदेव हि।
विधो: पक्षबलं यावत् तावच्चेष्टाबलं॑ स्मृतम् ॥१८॥
सूर्य का जितना अयनबल होता है, उतना ही चेष्टाबल होता हैं और चन्द्रमा का
जितना पक्षबल होता है, उतना ही उसका चेष्टाबल होता है; ऐसा कहा गया है ॥१८॥
दृग्बल-कथन .
पापदृकक््पादहीन॑ तच्छुभदृक््पादयुक् तथा ।
बलेक्यं. ज़्ेज्यद्ग्युक्ततेव खेटबलं॑ भवेत् ॥१९॥
ग्रह पर पापग्रह की दृष्टि हो तो दृष्टियोग के चतुर्थाश बलेक्य में घटाने से एवं ग्रह
पर शुभ ग्रह की दृष्टि हो तो दृष्टि-योग के चतुर्थाश बलैक्य में जोड़ने से ग्रहों का बल होता

स्पष्टबलाध्याब: | १३१
अथ ताराग्रहाणां तु युख्यतोश्च॒ द्योमिथ: ।
बलान्तरं विजेतु: स्व॑ निर्जितस्थ बले त्वृणम् ॥२०॥
ताणग्रहों (भौमादि ५ ग्रह) में राश्यंश तुल्य हो तो युद्ध कहलाता है । जिन दो ग्रहों
में युद्ध का लक्षण घटित हो तो उन दोनों के षडबलैक्य का अन्तर करके उस अन्तर को
विजेता ग्रह के बल में जोड़ने से तथा पराजित ग्रह के बल में घटाने से स्पष्ट बल होता
ग्रहों का गति- भेद और गति-बल संस्कार
वक्रानुव॒क्रा विकला मन्दा मन्दतरा समा।
चरा चा5तिचरा चेति ग्रहाणामष्टधा गति: ॥२१॥
षष्टिवक्रगते | वीर्यमनुवक्रगतेर्दलम् ।
पादो विकलकभुक्तेः स्यात् तथा मध्यगतेर्दलम् ॥२२॥
पादो मन्दगतेस्तस्यथ दल॑ मन्दतरस्य हि।
चरभुक्तेस्तु. पादोनं दलं - स्थादतिचघारिण: ॥२३॥
ग्रहों की गति का आठ भेद कहा गया है--१ .वक्रा, २ अनुवक्रा, ३ विकला, ४
मन्दा, ५ मन्दतरा, -६ समा; ७ चरा और ८ अतिचरा | वक्रगति ग्रह का ६०, अतिवक्र
का ३०, विकल गति ग्रह- का -१५, मध्यगति ग्रह का ३०, मन्द गति ग्रहों का १५,
मन्दतर गति ग्रहों का ७३०, चर गति ग्रहों का ४५ एवं अतिचारी ग्रहों का ३० बल होता
है । इस प्रकार ग्रहों की गति के अनुसार गतिबल का भी संस्कार करके स्पष्ट बल बनाना
चेष्टाकेन्द्र और भौमादि ग्रहों के चेष्टाबल
मध्यमस्फुटयोगार्धहीन स्वस्वचलोच्चकम् ।
पड्भाधिकं च्युतं चक्राच्चेष्टाकेन्द्र स्मृतं कुजातू ॥२४॥
भागीकृतं त्रिभिर्भक्त लब्धं॑ चेष्टाबलं॑ त्विति।
स्थानदिक्कालदृक्चेष्टानिसगोंत्थ॑ च षड्विधम् ॥२५॥
मध्यम तथा स्पष्ट ग्रहयोग के आधे को अपने-अपने शीघ्रोच्च में घटाने से भौमादि
५ ग्रहों के चेष्टाकेन्द्र होते हैं। यदि वह ६ राशि से अधिक हो तो १२ राशि में घटाकर
उसको अंशादि बनाकर ३ से भाग देने पर जो लब्धि हो, उसे चेष्टाबल कहा जाता है । ग्रहों
के स्थानबल, दिग्बल, कालबल, दृग्बल, चेष्टाबल और निसर्गबनल--ये ६ प्रकार के बल
भाव- बलसाधन
एवं ग्रहबलं॑ प्रोक्तमथ भावबल श्रृणु।
कन्यायुग्मतुलाकुम्भचापाद्यार्धाच्च सप्तमम् ॥२६॥

१३२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
गो5जसिंहमृगाद्यार्ध-चापान्त्यार्धात्ू सुखं त्यजेत् ।
कर्कवृश्चिकतोी लग्नं मृगान्त्यार्धाज्मषाच्च खम् ॥२७॥
शोध्यमड्राधिक॑ चक्राच्च्युत॑ भागीकृतं त्रिहत् ।
सद्दृष्टिपादयुक् पापदृष्टिपादविवर्जितम् ॥|२८॥।
जेज्यदृष्टियुतूं_ तच्च. स्वस्वस्वामिबलान्वितम् ।
इति भावबलं स्पष्ट सामान्यं च पुरोदितम् ॥२९॥
...__ इस भ्रकार ग्रहबल को मैंने कहा | अब मैं भावों का स्पष्ट बल-साधन प्रकार कहता
हूं । जिस भाव का बल जानना हो उसमें यदि कन्या, मिथुन, तुला, कुम्भ अथवा धन का
पूर्वार्ध हो तो उसमें सप्तम भाव को घटाने से; यदि वृष, मेष, सिंह, मकर का पूर्वार्ध या
धन का उत्तरार्ध हो तो उसमें चतुर्थ भाव को घटाने से एवं यदि कर्कट, वृश्चिक हो तो लग्न
का घटाने से तथा यदि मकर का उत्तरार्ध अथवा मीन हो तो उसमें दशम भाव को घटाकर
शेष को अंशादि बनाकर ३ का भाग देने से लब्धि भाव का बल होता है | यदि घटाने पर
शैत्र ६ राशि से अधिक हो तो १२ राशि में घटाना चाहिए.। तदनन्तर अंशादि बनाकर ३
का भाग देने से लब्धि भाव का बल होता है । जिस भाव का बल-साधन कर रहे हों, उस
भाव में शुभ ग्रह की दृष्टि हो तो उसके चतुर्थाश और जोड़ देना चाहिए, यदि पाप ग्रह को
दृष्टि हो तो उसका चतुर्थाश घटा देना चाहिए और बुध, गुरु की उस भाव पर दृष्टि हो तो
सम्पूर्ण जोड़कर उसमें अपने स्वामी का बल युक्त करने पर उस भाव का स्पष्ट बल होता
है। सामान्य बल पहले ही कह दिया गया है।।२६-२५९॥
भावबल में विशेषता
बुधेज्ययुक्त भावस्य बलमेकेन संयुतम् ।
मन्दाररवियुक्तस्य बलमेकेन वर्जितम् ॥३ ०॥
दिने शीर्षोदयो भाव: सन्ध्यायामुभयोदयः ।
निशि पृष्ठोदयाख्यश्व दद्यातू पादमितं बलम्॥३१९॥
जिस भाव में बुध, गुरु युक्त हो, उस भाव के बलैक्य में १ (६० कला) जोड़ना
चाहिए । जिस भाव में शनि, भौम और रवि युक्त हो तो उस भाव के बलेक्य में ६० कला
“टाना चाहिए दिन का इष्ट काल हो तो शीर्षोदयी राशि के भाव, सन्ध्या का इष्टकाल हो
| उभयादयी राशि के भाव, रात्रि का इष्टकाल हो तो पृष्ठोदयी राशि के भाव के बलैक्य
+ एक चरण बल और युक्त करना चाहिए ॥३०-३ १॥
षड्बलेैक्य में बलभेद
अद्भाग्नयो5ड्वरामाश्च खाग्नयो .नेत्रसागरा: ।
नवाग्नय: सुराखिशद् दशसंगुणिता: क्रमात् ॥३२॥
रव्यादीनां बलैक्यं चेतू तदा सुबलिनो मताः ।
अधिक पूर्णमेव स्यात् बल॑ चेद्वलिनो ट्विज ! ॥३३॥

स्पष्टबलाध्याय: १३३
इस प्रकार सूर्यादि ग्रहों के षबडबलेक्य यदि क्रम से सूर्य ३९०, चन्द्र ३६०, भौम
सुबली होते हैं। इससे अधिक बलैक्य हो तो पूर्ण बली, स्वल्प रहने से मध्य बली और
सर्वाल्प होने पर अल्प बली अनुपात के द्वारा अवगत करना चाहिए ॥३२-३३॥
उसी को अब पृथक्-पृथक् कहते हैं--
गुरुसोम्यरवीणां तु भूतषटकेन्ददो द्विज !।
पञ्ञाग्नयः खभूतानि. करभूमिसुधाकराः: ॥३४॥
खाग्नयश्च क्रमात्स्थान-दिक् - चेष्टा-समया< यने ।
सितेन्द्रोरूयग्निचन्द्राश्न॒ खेषवः खाग्नय: शतम् ॥३५॥
चत्वारिशत् कला भौम-मन्दयो: षण्णव क्रमात् ।
त्रिंशत्[8 खवेदाः: सप्ताड़ा नखाश्रेत्युदिता द्विज ! ॥३६॥
गुरु, बुध और सूर्य के स्थानबल, दिग्बल, चेष्टाबल, कालबल और अयनबल क्रम
स्पष्ट बल चक्रन्यास
बद्बलेक्य कलाहिए बला
क्
भावफलप्रद ग्रह
एवं कृत्वा बलेक्यशञ्च ततश्लिन्त्यं फल द्विज !।
भावस्थानग्रहैः प्रोक्तयोगे ये योगहेतवः ॥३७॥
तेषां मध्ये बली कर्ता स एवाउस्थ फलप्रदः ।
योगेष्वाप्तपु.. बहुषु नीतिरेव॑ प्रकीर्तिता ॥३८॥
इस प्रकार ग्रहों का बलैक्य बनाकर उनके अनुसार फलादेश करना चाहिए पूर्व में
जो भाव, स्थान एवं ग्रहों के माध्यम से योग कहा गया है, उस भाव के योमकारक ग्रहों में
जिसका सबसे बलाधिक्य हो वही ग्रह अपने स्वभावानुसार जातक को शुभाशुभ फल देता
है । जो अनेक योगकारक ग्रह हैं, उनमें से जो ग्रह अधिक बलवान हो वही अपना फल
प्रदान करता है, यही शाख्र का नियम है ।

१३४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
जैसे--पुत्रकारक ग्रह पुत्रभाव में हों और कुछ ग्रह पुत्रविनाशकारक भी बैठे हों तो
वहाँ उनका अलग-अलग बलेक्य-साधन करके जिसका अधिक बल हो, उसी के अनुसार
फलादेशाधिकारी
गणितेषु प्रवीणोी यः शब्दशास्रे कृतश्रमः ।
न्यायविद् बुद्धिमान देशदिक्कालज्ञो जितेन्द्रिय: ॥३९॥
ऊहापोह- पटुहोंरा - स्कन्ध श्रवण - सम्मत: ।
मैत्रेय ! सत्यतां याति तस्य वाक्य न संशय: ॥४०॥
जो गणित शात्र में दक्ष हो, व्याकरण शाख्र में परिश्रम किया हो, न्यायविद् हो,
बुद्धिमान हो, देश-दिशा-काल का .ज्ञाता हो, जितेन्द्रिय हो, तर्क-वितर्क करने में प्रवीण हो,
जातकशास्त्र का सम्यक् श्रवण-मनन किया हो, उसी का फलादेश सत्य सिद्ध होता हें;
इसमें सन्देह नहीं है ॥३९-४०॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाखे भावबोधिन्यां स्पष्टबलाध्याय: ॥॥२८॥

अथेष्टकष्टाध्याय: ॥२९॥
पराशर उवाच
अथ चेटष्टमनिष्ट च ग्रहाणां कथयाम्यहम् |
यद्वशाच्च प्रयच्छान्ति शुभाउशुभदशाफलम् ॥१॥
पराशर कहते हैं कि हे मैत्रेय ! अब में ग्रहों के इष्ट एवं अनिष्ट फल को कहता हूँ,
जिसके माध्यम से ग्रह भाव तथा दशा के शुभ-अशुभ फल प्रदान करते हैं ॥१॥
उच्चरश्मिक थन
स्वनीचोनो ग्रह: शोध्य: षड्भाधिक्ये भमण्डलातू।
सैको राशिर्भवेदुच्च- रश्मि्द्विघ्नांशसंयुतः ॥२॥
ग्रहों को अपने-अपने नीच में घटाकर शेष ६ राशि से कम हो तो उसी की, शेष
६ राशि से अधिक हो तो १२ शशि में घटाकर शेष रशिसंख्या में एक जोड़कर अंशादि
को द्विगुणित करने से ग्रहों की उच्च रश्मि होती है ॥२॥
सूर्ययीच घटाया तो ७।१०।४।२५ शेष रहा, यह ६ राशि से अधिक है, अत: १२ राशि
हुई । इसी प्रकार अन्य सभी ग्रहों का भी करना चाहिए।
चेष्टारश्मिसाधन
चेष्टाकेन्द्राच्चय तद्॒ए्रमग. साधयेदुच्चरश्मिवत् ।
चेष्टाकेन्द्रं कुजादीनां पूर्वमुक्ते मया द्विज ! ॥३॥
सायनार्कर्तरिभो5र्कस्य॒ व्यर्केन्दुश्न॒ विधोस्तथा ।
चेष्टाकेन्नं रसाल्पं तच्चक्राच्छोध्य॑ रसाधिके ॥४॥
जिस तरह उच्च रश्मिसाधन किया गया है, उसी तरह चेष्टाकेन्द्र से चेष्टारश्मि-साधन
करना चाहिए । भौमादि ग्रहों का चेष्टाकेन्द्र पूर्व में ही कहा गया है । सायन सूर्य में ३ राशि
जोड़ने से सूर्य का चेष्टाकेन्र होता है और चन्द्र में सूर्य को हीन करने से चन्द्रमा का
चेष्टाकेन्द्र होता है। चेष्टाकेन्द्र ६ राशि से अधिक हो तो १२ राशि में घटाकर शेष राशि
में १ जोड़कर एवं अंशादि को दूना करने से चेष्टारश्मि होती है ॥३-४॥
उदाहरण--सूर्य ३४२०।४।२५ में अयनांश २३।४५।५० युक्त करने पर
चेष्टाकेन्द्र हुआ | यह ६ राशि से अधिक है, अत: १२ राशि में हीन किया तो ४॥१६।९।४५

श्र बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
अन्य ग्रहों का भी साधन करना चाहिए |
शुभा5 शुभ रश्मिकथन
चेष्टोच्चरश्मियोगार्ध॑ शुभरश्मि: . प्रकीर््यते ।
अष्टभ्यक्ष विशुद्धो3सावशुभाख्यश्च कथ्यते ॥५॥
चेष्टारश्मि तथा उच्च रश्मि दोनों का योग करके आधे को शुभ रश्मि कहा जाता है
और शुभ रश्मि को ८ में घटाकर शेष अशुभ रश्मि कहलाती है ॥५॥
दाहरण--पूर्वसाधित सूर्य के उच्च रश्मि ५३९।५१।१० तथा चेष्टारश्मि
हुईं, इसको ८ में घटाने से ५।२३।५४।४० हुआ, जो कि सूर्य की अशुभ रश्मि हुई ।
रश्मि से इष्टकष्टसाधन
उच्चचेश्ाकरान् व्येकान् दिग्भिहत्वा तु योजयेत् ।
तदर्थमिष्टसंज्ञं | स्थातू_ कष्ट. तत्वष्टि श्युतम् ॥६॥
पूर्वसाधित उच्च रश्मि तथा चेष्टा रश्मि दोनों में एक-एक घटाकर दोनों को १० से
>.। कर दोनों को योग कर आधा करे तो दृष्ट (शुभ) होता है और शुभ को ६० में घटाने
| रोष कष्ट होता है ॥६॥
/६।०।५३।२० हुआ, स्तल्पान्तर से दो अक्ल लिया तो ४६।१ हुआ, यह सूर्य का इष्ट
उआ। इसको ६० में घटाने से १३।५९ हुआ, यह सूर्य का कष्ट हुआ ॥६॥
उच्चादि स्थानवश सप्तवर्गज शुभा5 शुभ-साधन
स्वोच्चे भूलत्रिकोणे च स्वभे5घिसुहदीष्ट भे ।
समभे शूृम्नुभे चाथिशत्रुभे नीचभे क्रमात् ॥७॥
पेष्टिरिष्वव्थयरस्रिंशदाकृतिस्ति थयो
चत्वारो द्वौ च शून्यं च शुभमेतत्फल॑ गृहे ॥८॥
षेष्टित: पतितं चैतच्छेष॑ स्यादशुभ॑ गृहे ।
तदर्धमन्यवर्गेषु _ज्ैयं विप्र! शुभा5 शुभम् ॥९॥
ग्रह अपने उच्च में हो तो ६०, स्वमूल त्रिकोण में रहने से ४५, स्वगह में स्थित
तो ३०, अधिमित्र में रहने से २२, स्वमित्र राशि में रहने से १५, समराशि में रहने से

इष्टकष्टाध्याव: १३७
८, शत्रुराशि में ४, अधिशत्रु में २ एवं नीच में ०--इस प्रकार शुभ गृहाह्ल होता है । इनको
६० में घटाने से जो शेष हो वह अशुभ गृहाड् होता है। इसी प्रकार होरा आदि षड्वर्ग
में जो अद्ढ हो उसे आधा करके रखना चाहिए ॥७-९॥
उच्चादि स्थान में शुभाउ5शुभ विचार
पञ्ञस्विष्टफलं॑ चाद्यातू सम॑ षष्ठे ततः परम्।
अशुभं त्रिषु विज्ञेयमिति शास्त्रेषु निश्चितम् ॥९ ०॥
उच्चादि पाँच स्थानों में स्थित ग्रह शुभ, षष्ठ में सम एवं शेष तीन स्थानों में अशुभ
होता है, ऐसा शाख्रों में निश्चित किया गया हैं अर्थात् कोई भी ग्रह उच्च, मूल त्रिकोण,
स्वगृह, अधिमित्र और मित्र--इन ५ स्थानों में शुभ, सम स्थान में सम, अधिशत्रु, शत्रु एवं
नीच ३ स्थान स्थित ग्रह अशुभ होता है ॥१०॥
दिग्बलादि में शुभा5 शुभत्व-कथन
दिग्बलं॑ दिकुफलं॑ तस्य तथा दिनफलं॑ भवेत्।
तयो: फल॑ शुभ प्रोक्तमशुभं॑ षष्टितश्युतम् ॥११९१॥
शुभेडधिके शुभं ज्ञेयमशुभं॑ त्वशुभेड्धिके ।
दशाफलं नभोगस्य तथा भावफलं द्विज ! ॥१२॥
दिग्बल को ही दिक्फल, दिनबल को ही दिनफल होता है । उनका जितना बल हे
वह शुभ फल होता है, उसको ६० में घटाने से जो शेष हो वह अशुभ होता है | यदि शुभ .
अधिक हो तो उस ग्रह का दशाफल तथा भावफल शुभ होता है एवं अशुभ अधिक होने
पर दशाफल तथा भावफल अशुभ जानना चाहिए ॥११-१२॥।
पुनः शुभाशुभत्व- कथन
बलै: षड्मिः समेधित्वा बलैक्येन भजेत् पृथक् ।
तत्तदलफलानि स्थुशुभानि. शुभानि च॥१३॥
शुभपापफलाभ्यां च हन्याद् दृष्टि बल तथा।
दृष्टी ते शुभपापाख्ये बले स्यातां तदाह्यये ॥१४॥
पूर्वोक्त होरादि वर्ग के फल को बल से पृथक्-पृथक् गुणा करके उसके योग में
षड्बलेक्य से भाग दें तो जो लब्धि हो वह शुभ तथा अशुभ होता है। स्वकीय शुभ तथा
अशुभ फल से अपनी-अपनी दृष्टि तथा अपने-अपने बल को गुणा करने पर क्रम से शुभ
दृष्टि तथा अशुभ दृष्टि एवं शुभ बल तथा अशुभ बल होता है ॥१५३-१४॥
ग्रह तथा भावफल में विशेषता
भावानां च फले प्रोक्ते पतीनां च फले उभे।
राशौ शुभे नभोगश्वेत् भावसाधनसम्भवम् ॥१५॥

१३८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
फल तस्य शुभे युक्ज्यादशुभे वज्यित्तथा ।
पापश्चेदन्यथा चैव॑ बले दृष्श्यां तथैव च॥१९१५६॥
युज्ष्यादुच्चादिग खेटे फल नीचादिगे त्यजेत्।
एवं शुभा5शुभं ज्ञात्वा जातकस्य फलं॑ वदेत् ॥१७॥
अष्टवर्गफलं चैव॑ सथाने च करणेउन्यथा।
राशिद्वगगते भावे तद्राश्यधिपते: क्रिया ॥१९८॥
स्थानाधिकिन भावेन भावलाभ: प्रकीर्तित: ।
तत्समाने च तद्धावे तदानीं स्थानदान् ग्रहान् ॥१९॥
संयोज्य स्थानसंख्याया दलमेतत्समं॑ फलम्।
एवं सखेटभावानां फलं॑ ज्ञेयं शुभाउशुभम् ॥२०॥
जिस प्रकार ग्रह के शुभ ओर अशुभ फल होते हैं उसी प्रकार भावों के फल भी शुभ
और अशुभ होते हैं। भाव का फल तथा भावेश का फल दोनों के फल युक्त करने से स्पष्ट
फल होता है। भाव में शुभ ग्रह स्थित हो तो भाव के फल का शुभ फल में योग करने से
और अशुभ फल में हीन करने से वास्तविक शुभ और अशुभ फल होता है । यदि भाव में
अशुभ ग्रह स्थित हो तो अशुभ फल में जोड़ने से और शुभ फल में हीन करने से शुभ और
अशुभ फल होता है | इसी तरह दृष्टि और बल में भी करना चाहिए तथा ग्रह स्व उच्चादि
स्थान में बैठा हो तो भी फल को शुभ फल में योग और अशुभ फल में हीन करने से शुभअशुभ फल होता है । यदि नीचादि स्थान में ग्रह हो तो विपरीत कार्य करना चाहिए । अष्टक
वर्ग में भी अधिक शुभ में योग और अधिक अशुभ में हीन करना चाहिए | यदि एक भाव
में दो ग्रह स्थित हो तो, दोनों राशियों के अधिपतियों के अनुरूप कार्य करना चाहिए तथा
उक्त दोनों राशियों में जिसमें अधिक शुभ हो उस भाव का फल लाभदायक होता है | यदि
दोनों राशियों में अशुभ अधिक हो तो दोनों ग्रहों के फलयोग का आधा फल होता है | इस
प्रकार जातक का शुभाशुभ विचार कर जातक का फल कहना चाहिए ॥१५-२०॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यामिष्टकष्टाध्याय: ॥२९॥

अथ पदाध्याय; ॥३ ०॥।
पराशर उवाच
कथयाम्यथ भावानां खेटानां च पद द्विज!।
तद्दविशेषफलं ज्ञातुं यथोक्त॑ प्राडमहर्षिभि: ॥९१॥
लग्नाद् यावत्तिथे राशौ तिष्ठेल्लग्नेश्वरः क्रमात्।
ततस्तावत्तिथे.. राशौ. लग्नस्य पदमुच्यते ॥२॥
सर्वेषामपि भावानां ज्ञेयमेव॑ पद द्विज!। .
तनुभांवपदं. _तत्र बुधा मुख्यपदं विदुः ॥३॥
पराशर कहते हैं कि हे मैत्रेय ! अब मैं भावों और ग्रहों के विशेष फल जानने के लिए
_ लग्नादि भावों के पद को कहता हूँ, जिसको प्राचीन महर्षियों ने कहा है। लग्न से जितने
राशि पर लग्नेश बैठा हो, उतनी ही संख्या पर लग्नेश से जो राशि हो, वह लग्न का पद
कहा जाता है। इसी प्रकार सभी भावों का. पद जानना चाहिए अर्थात् जिस भाव का पद
जानना अभीष्ट हो, उस भाव से उस भाव का अधिपति जितने राशि पर हो, उस भाव के
अधिपति से उतनी ही संख्या में जो राशि हो, वह उस भाव का पद कहा जाता है। इन
पदों में मुख्य लग्न का ही पद होता है। अत: 'पद' शब्द से विद्वान् लोग लग्नपद समझते
पदसाधन में विशेषता
स्वस्थानं सप्तमं . नैव॑ पद भवितुमहति ।
तस्मिन् पदत्वे विज्ञेयं मध्यं तुर्य क्रमातू पदम्॥४॥
- यथा तुर्यस्थिते नाथे तुर्यमेव पंद॑ भवेतू।
सप्तमे चर स्थिते नाथे विज्ञेयं दशमं पदम् ॥५॥
पूर्वोक्त प्रकार से पदसाधन करने पर स्वंस्थान या सप्तम राशि पद नहीं होता । अत:
उक्त विधि से पदसाधन करने पर अपना स्थान ही प्रद होता हो तो उस स्थिति में दशम को पद
मानना चाहिए एवं सप्तम पद होता हो तो ऐसी स्थिति में चतुर्थ भाव को पद जानना चाहिए ।
यदि चतुर्थ स्थान में स्वामी स्थित हो तो उससे चतुर्थ-सप्तम भाव में पद होता है । ऐसी स्थिति
में चतुर्थ भाव को ही पद जानना चाहिए। यदि स्वामी सप्तम भाव में हो तो उससे सप्तम
अपना ही स्थान होगा, अत: ऐसी स्थिति में दशम भाव को पद जानना चाहिए ॥४-५॥।
ग्रहों के पदकथन
यस्माद् यावत्तिथे राशौ खेठात्तद्धवनं॑ ह्विज!।
ततस्तावत्तिथं राशि खेटारूढं॑. प्रचक्षते ॥६॥

रे
१४० बृहत्पाराशरहाराशाख्रम्
द्विनाथद्विभयोरेव॑ ... विज्ञेयं सबलावधि ।
विगणय्य पदं विप्र! ततस्तस्थ फल वदेत् ॥७॥
जिस ग्रह से उसका गृह जितनी राशि आगे हो उससे उतने ही आगे उस ग्रह का पद
होता है एवं जिस राशि के दो अधिपति हों या जिस ग्रह के दो गृह हों, उसका अधिक
बलवान स्वामी तथा अधिक बलयुक्त राशि तक गणना करके पद अवगत करना चाहिए ।
रस प्रकार शुभाशुभ का ज्ञान कर जातक का फलादेश करना चाहिए ॥६-७॥
पदा5श््रित फलकथन
अथा5हं पदमाश्रित्य फलं किद्धिद् ब्रुवे द्विज!।
पदादेकादशे स्थाने पग्रहैर्युक्तेतथ वेक्षिते ॥८॥
धनवानू जायते बालस्तथा सुखसमन्वितः ।
शुभयोगात् सुमार्गेण धनाप्ति:ः पापतोडन्यथा ॥९॥
हे मेत्रेय ! अब मैं पद से सम्बन्धित कुछ भावों के फल कहता हूँ | पद से एकादश
भाव में ग्रहों का योग हो या दृष्टि हो तो वह जातक सुख से युक्त एवं धनवान होता है ।
“दे शुभ ग्रहों का योग हो तो सुमार्ग से और पापग्रहों का योग हो तो कुमार्ग से जातक
को धन प्राप्त होता है ॥८-९॥
मिश्रेमिश्रफलं ज्ञेयं स्वोच्चमित्रादिगेहगैः ।
बहुधा जायते लाभो बहुधा च सुखागमः ॥१०॥
पदाल्लाभगृहं॑ यस्य पश्यन्ति सकला ग्रहा: ।
राजा वा राजतुल्यो वा स जातो नात्र संशयः ॥१९१॥
पदाललाभगृहं पश्येद् व्ययं कश्चिन्न पश्यति।
अविघध्नेन तदा लाभो जायते ट्विजसत्तम | ॥१२॥
ग्रहदृग्योगबाहुलये पदादेकादशे द्विज ! ।
सार्गली चापि तत्रापि बहर्गलसमागमे ॥९१३॥
शुभग्रहागलि विप्र! . तत्राउप्युच्चग्रहार्गले ।
शुभेन स्वामिना दृष्टे लग्नभाग्यादिगेन वा॥१४॥
जातस्थ भाग्यप्राबल्य॑ ननिर्दिशेदुत्तरोत्तरम् ।
उक्तयोगेषु चेतू खेटो द्वाद्श नैव पश्यति ॥१५॥
हे द्विज ! यदि पद से एकादश भाव में मिश्रित ग्रहों का योग हो तो मिश्रित फल होता
हैं | अर्थात् पद से ११ भाव में शुभ तथा अशुभ दोनों प्रकार के ग्रहों का योग हो तो सुमार्ग
तथा कुमार्ग दोनों प्रकार से धनलाभ होता है । यदि वह ग्रह अपने उच्च, मित्रादि का हो तो
सुमार्ग से बहुत प्रकार से धनलाभ और सुखागम होता है । यदि पद से ११ भाव में सभी ग्रहों
को संयुक्त दृष्टि हो और १२ में किसी की भी दृष्टि न हो तो वह जातक राजा अथवा राजतुल्य
होता है और सदा विघ्नरहित धन प्राप्त करता है । है विप्र ! पद से एकादश में जितने अधिक

पदाध्याय: १४१
ग्रह का योग हो उतना ही अधिक लाभ, अर्गला योग सहित हो तो और अधिक लाभ, अर्गला
योगकारक शुभ ग्रह हो तो और अधिक लाभ, वह शुभ ग्रह अपने उच्च का हो तो और
शुभकारक, यदि ११ भाव अपने शुभ ग्रह का स्वामी हो और दृष्ट हो तो एवं इसमें भी लग्न,
भाग्य, शुभग्रह स्वामी होकर उसके द्वारा अवलोकित हो तो और अधिक लाभकारक होता है ।
इस प्रकार के योगों में यदि द्वादश भाव में ग्रहों का योग न हो तो उत्तरोत्तर भाग्य की प्रबलता
होती है । यदि द्वादश में ग्रहयोग हो तो उक्त योगों में कमी आ जाती है ॥१०-१५॥
पद से द्वाइश भावफल
पदस्थानाद् व्यये विप्र! शुभपापसयुतेक्षिते ।
व्ययबाहुल्यमित्येव॑ विशेषोपार्जातू. सदा ॥१६॥
शुभग्रहे सुमार्गेग कुमार्गातू _ पापखेचरे ।
मिश्रे मिश्रफल॑ वाच्यमेव॑ लाभो5पि लाभगे ॥१५७॥
पदारूढादू_ व्यये शुक्र- भानु- स्वर्भानुभियुते ।
राजमूलाद्॒ व्ययो वाच्यश्चन्द्रदृष्या विशेषतः ॥१८॥
पदारूढादू व्यये सौम्ये शुभखेटयुतेक्षिते ।
ज्ञातिमध्ये व्ययो नित्यं पापदूकू कलहादू व्यय: ॥१९॥
पदादू व्यये सुराचार्ये वीक्षिते चान्यखेचरे: ।
करमूलाद् व्ययो वाच्य: स्वस्यैव द्विजसत्तम ! ॥२०॥
आरूढाद् द्वाइश सौरे धरापुत्रेण संयुते।
अन्यग्रहेक्षिते विप्र! भ्रातृवर्गाद्ु धनव्ययः ॥२१॥
आरूढाद् द्वादशे स््थाने ये योगाः कथिता यथा।
लाभभावे च ते योगा लाभयोगकरास्तथा ॥२२॥
पद से व्यय स्थान शुभग्रह से युक्त तथा दृष्ट हो तो व्यय अधिक होता है तथा वह
धन सुमार्ग से उपार्जित होता है एवं व्यय भाव में पाप ग्रह युक्त तथा दृष्ट हो तो कुकर्म में
व्यय अधिक होता है तथा ऐसा धन कुमार्ग से अर्जित होता है । मिश्रित (शुभ, अशुभ) ग्रह
हो तो मिश्रित फल होता है, इसी तरह लाभ में रहने पर भी जानना चाहिए। पद से
व्ययभाव में शुक्र, सूर्य अथवा राहु स्थित हो एवं चन्द्रमा की विशेष दृष्टि हो तो राजा के
द्वारा धन का नाश होता है। १२ भाव में यदि बुध हो और वह शुभ ग्रह से युक्त अथवा
दृष्ट हो तो स्वजातियों के द्वारा धन व्यय होता है | यदि पापग्रह के द्वारा दृष्ट हो तो झगड़े
के माध्यम से धन का व्यय होता है। पद से व्यय भाव में गुरु स्थित हो और अन्य ग्रहों
के द्वारा दृष्ट हो तो अपने ही हाथ से धन का व्यय होता है । पदस्थान से व्यय भाव में शनि
हो और मंगल से युक्त हो, साथ ही अन्य ग्रहों के द्वारा दृष्ट हो तो अपने ही भाइयों से धन
का नाश होता है। पद से द्वादश स्थान में जो योग कहा गया है उसी प्रकार लाभस्थान में
भी उस ग्रह से धनागम का योग जानना चाहिए ॥१६-२२॥

१४२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
पद द्वारा सप्तम भावफल
आरूढादू सप्तमे राहुरथवा संस्थित: शिखी।
कुक्षिव्यथायुतों बाल: शिखिना पीडितो5थ वा ॥२३॥
आरूढातू सप्तमे केतु: पापखेटयुतेक्षित: ।
साहसी श्रवेतकेशी च वदचद्धलिड्री भवेन्नर: ॥२४॥
पदात्तु सप्तमे स्थाने गुरु-शुक्र-निशाकरा: ।
त्रयो द्वममथैको5पि लक्ष्मीवानू जायते जन: ॥२५॥
स्वतुड़े सप्तमे खेट: शुभो वाउ5प्यशुभः. पदात्।
श्रीमानू सो5पि भवेन्नूनं सत्कीर्तिसहितो द्विज ! ॥२६॥
ये योगा: सप्तमे स्थाने पदाच्च कथिता मया।
चिन्त्यास्तथेव ते योगा द्वितीयेषपि सदा द्विज ! ॥२७॥
पद स्थान से सप्तम भाव में राहु अथवा केतु बेठें हो तो जातक पेटसम्बन्धी
व्याधियुक्त होता है । पद से सप्तमस्थ केतु हो और पापग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो जातक
साहसी, सफेद बाल वाला एवं लिज् वृद्धि वाला होता है । पद से सप्तमस्थ गुरु, शुक्र,
चन्द्र ये तीनों या दो अथवा एक ही स्थित हो तो जातक लक्ष्मीयुक्त होता है । पद.से सप्तम
में अपने उच्च का शुभ ग्रह अथवा पाप ग्रह अपने उच्चगत का हो तो जातक सुन्दर
यशयुक्त एवं श्रीमान् होता है । हे विप्र ! पद से सप्तम स्थान में जिस ग्रह का जैसा फल
है, पद से द्वितीय स्थान में भी उस ग्रह का वेसा ही फल जानना चाहिएं ॥२३-२७॥
उच्चस्थो रौहिणेयो वा जीवो वा शुक्र एवं वा।
एको बली धनगतः अ्रियं दिशति देहिनः ॥२८॥
ये योगाश्व पदे लग्ने यथावद् गदिता मया।
ते योगा: कारकांशेडपि विज्ञेया बाधवर्जिता: ॥२९॥
कोई भी ग्रह स्वोच्चस्थ अथवा बुध, गुरु, शुक्र में से कोई एक ग्रह भी बली होकर
द्वितीय भाव में हो तो जातक धनवान होता हैं । जिस तरह पद या लग्न से भावों का फल
कहा गया है, उसी प्रकार आत्मकारकांश से भी फल जानना चाहिए ॥२८-२९॥
आरूढाद् वित्तभे सौम्ये सर्वदेशाधिपो भवेत्।
सर्वज्ञो यदि वा स स्यातू कविर्वादी च भागगवे ॥३०॥
आरूढाद् केन्द्रकोणेषु स्थिते द्वारपदे द्विज !।
लग्नजायापदे वापि सबलग्रहसंयुते ॥३ १॥
श्रीमांक्ष जायते नून॑ देशे विख्यातिमान् भवेत्।
षष्ठे5ष्टमे व्ययस्थाने जातो दारपदे5 धनः ॥३ २॥
पदे तत्सप्तमे वापि केनद्दे वृद्धी त्रिकोणके।
सुवीर्य: संस्थितः खेटः भार्यभ्तृसुखप्रद: ॥३३॥

पदाध्याव: १४३
पदाद्दापदे चैवं केन्द्रे कोणे च संस्थिते।
द्योमैत्री भवेन्नूनं त्रेके वर न संशयः ॥३४॥
एवं लग्नपदादू विप्र! तनयादिपदे स्थिते।
मित्रेउ5मित्रे विजानीयाल्लाभालाभौा विचक्षण; ॥३५॥
लग्नदारपदे विप्र! मिथः केन्द्रतते यदि।
त्रिलाभयोख्रकोणे वा तदा राजा धराधिपः ॥३६॥
एवं. लग्नपदादेव धनादिपदतो. द्विज!।
स्थानद्वय॑ं समालोक्य जातकस्य फल॑ वदेत् ॥३७॥
आरूढ (पद) से द्वितीय भाव में शुभ ग्रह हो तो वह जातक सार्वभौम राजा या
सर्ववित् होता है। यदि द्वितीय स्थान में भार्गव (शुक्र) हो तो कवि या वक्ता होता है । पद
से केन्द्र (१, ४, ७, १०) एवं त्रिकोण (९, ५) में सप्तम का पद बैठा हो अथवा उभय
पद बलयुक्त ग्रहों से युक्त हो तो जातक निश्चय ही धनवान तथा देश-विदेश में प्रसिद्ध होता
है । यदि पद से षष्ठ, अष्टम और व्ययभाव में सप्तम का पद हो तो जातक धनहीन होता
है । यदि पद में या पद से ७, केन्द्र, त्रिकोण, ११ भावों में अत्यन्त बलवान ग्रह हों तो
जातक कलत्रादि सुख से समन्वित होता है । पद से सप्तम का पद यदि केन्द्र-त्रिकोण में
स्थित हो तो दोनों ख्री-पुरुष में परस्पर मैत्री होती है। यदि पद से त्रिक (६, ८, १२) में
सप्तम पद हो तो दोनों में परस्पर वेरभाव रहता है। हे महर्षि ! इसी प्रकार पद से पुत्र,
मातृ, पितृ आदि के पद भी केन्द्रे-त्रिकोणादि में स्थित हों तो पुत्रादि से मेत्री और यदि त्रिक
स्थान में पड़ें तो शत्रुता जाननी चाहिए। साथ ही जिसका पद लग्नपद से केन्द्र-त्रिकोण में
स्थित हो तो उस भाव की वृद्धि एवं त्रिक स्थान में पड़े तो उस भाव .की हानि होती है ।
हे मैत्रेय ! लग्न तथा सप्तम के पद आपस में केन्द्र-त्रिकोण, ३, ११ में पड़ें तो जातक
भूमीश अर्थात् राजा होता है। इस प्रकार उभय पदों को देखकर धनादि भावों के फल
समझना चाहिए ॥३०-३७॥।
. ॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां पदाध्याय: ।३०॥

अथोपपदाध्याय; ॥३ १॥
पराशर उवाच
अथोपपदमाश्रित्वय॒.॒ कथयामि फल॑. द्विज ! |
यच्छुभत्वे भवेन्नणां पुत्रदारादिजं सुखम् ॥१॥
तनुभावददं विप्र! प्रधानं पदमुच्यते ।
तनोरनुचराद्यत् स्यादुपारूढं तदुच्यते ॥२॥
तदेवोपपद॑ नाम तथा गौणपदं स्मृतम् ।
शुभखेटगृहे तस्मिन् शुभग्रहयुतेक्षिते ॥३॥
पुत्रदासुखं पूर्ण जायते. द्विजसत्तम !।
पापग्रहयुते तत्र पापभे पापवीक्षिते ॥४॥।
प्रत्राजज़ो भवेज्जातो दारहीनोइथ वा नर: ।
शुभदृग्योगती नैव योगो5यं दारनाशक:ः ॥५॥
रविनैंवात्र पाप: स्यातू स्वोच्चमित्रस्वभस्थित: ।
नीचशत्रुगृहस्थश्षेत्तताइसाौ पाप एव. हि ॥६॥
हे द्विज ! अब मैं उपपद के फल कहता हूँ, जिसके शुभ रहने पर पुत्र-भार्यादे सुख
हैते हैं। हे विप्र ! पर्वकथित लग्न का जो पद है, वह प्रधान पद है । तनुभाव का जो पुत्रभाव का पद है, वह उपपद कहा जाता है | यही उपपद गौणपद भी कहा जाता है । उसमें
शुभ ग्रह की दृष्टि हो या शुभ ग्रहयुक्त युक्त हो तो जातक को पुत्र-भार्याजन्य सुख-शान्ति होती
हैं। गोण पद पाप ग्रह की राशि हो, पाप ग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो जातक संन्यासी या
त्नीहीन होता है। परन्तु यदि उसमें शुभ ग्रह की दृष्टि हो तो जातक पत्सीहीन नहीं होता ।
सूर्य के अपने उच्च राशि में या मित्र गृह में रहने से उसको पाप ग्रह नहीं माना जाता
लेकिन वही यदि अपने नीच या शत्रु की राशि में स्थित हो तो पाप ग्रह ही माना जाता
शुभग्रहाणां.. दृश्श्विदुपारूढादू. द्वितीयके ।
शुभक्षे शुभयुक्ते च पूर्वोक्ते हि फलं स्मृतम् ॥७॥
उपारूढादू द्वितीय॑ च नीचांशे नीचखेटयुक् ।
क्रूरग्रहसमायुक्ते. जातको दारहा भबेत् ॥८॥
स्वोच्चांशे स्वोच्चसंस्थे वा तुड्डदृष्टिवशात्तथा ।
भवन्ति बहवो दारा रूपलक्षणसंयुता: ॥९॥
उपारूढे द्वितीये वा मिथुने संस्थिते सति।
तत्र जातनरों विप्र! बहुदारयुतो भवेत् ॥१०॥

उपपदाध्याय: हे
उपारूढे द्वितीये5पि स्वस्वामिग्रहसंयुते ।
स्वरक्षे तत्पती वापि यत्र कुत्रापि भूसुर !.॥११॥
यस्य जन्मनि योगो5यं स नरो ह्विजसत्तम ! ।
उत्तरायुषि निर्दोरो भवत्येव. न संशयः ॥१२॥
उपपद से द्वितीय भाव शुभ ग्रहों के द्वारा अवलोकित हो या शुभ ग्रह का गृह हो
अथवा शुभ ग्रहों से युक्त हो तो पूर्वोक्त (भार्या-पुत्र-सौख्य) फल जानना चाहिए। उपपद
से द्वितीय स्थान नीच नवांश, नीच ग्रहों से युक्त या पाप ग्रहों का योग हो तो जातक को
सख्री का नाश होता हे । यदि उपपद से द्वितीय में उच्च ग्रह हों या उच्च स्थित ग्रह की दृष्टि
हो या उच्च का नवमांश हो तो जातक की रूप-गुणों से सुसम्पन्न बहुत पत्नियाँ होती हैं ।
उपपद से द्वितीय स्थान में मिथुन राशि हो तो भी बहुत पत्नी का योग होता है । उपपद में
या उससे द्वितीय में उसका स्वामी स्थित हो अथवा अन्यत्र भी उसका स्वामी अपनी राशि
में बैठा हो तो उत्तरायुषि (वृद्धावस्था) में वह जातक पत्नीहीन हो जाता है, इसमें सन्देह
स्वराशौ संस्थिते5प्येव॑ नित्याख्ये दारकारके ।
उत्तरायुषि निर्दारो भवत्येव. न संशय: ॥१३॥
उपारूढपति: स्वोच्चे स्थिरस्रीकारकोडथ वा।
सुकुलाद् दारलाभ: स्यान्नीचस्थे तु विपर्ययात् ॥१४॥
उपारूढे द्वितीये वा शुभसम्बन्धतो द्विज!।
जातस्य सुन्दरी भार्या भव्या रूपगुणान्विता ॥१५॥
सप्तमेश नित्य पत्नीकारक ग्रह होते हैं, यदि वे भी स्वगृह में स्थित हों तो उस जातक
की स्त्री उसकी वृद्धावस्था में मृत्यु को प्राप्त होती है। उपपद अथवा स्थिर ख्त्रीकारक ग्रह
अपनी उच्च राशि में बैठे हैं तो उस जातक को उत्तम वंश से पत्नी का लाभ होता है और
यदि नीच में हो तो नीच कुल से खत्री का लाभ होता है एवं उपपद अथवा उससे द्वितीय भाव
में शुभ ग्रह का सम्बन्ध हो तो उस जातक की ख््री सुन्दरी तथा वनिता-गुणों से सुसम्पन्न होती
उपारूढाद् द्वितीये च शनिराहू स्थिताो यदि।
अपवादात् स्त्रियस्त्यागो नाशो वा जायते द्विज ॥१६॥
उपारूढे द्वितीये वा शिखिशुक्राौ यदा स्थितौ।
रक्तप्रदररोगार्ता जायते तस्य भामिनी ॥१७॥
बुध-केतू स्थितौ तत्र तदाअस्थिस्नावसंयुता ।
तत्रस्था: शनिराह्ककस्तिदा$स्थिज्वरसंयुता ॥१८॥
स्थूलाड़ी बुधराहुभ्यां तत्रस्थाभ्यां द्विजोत्तम ! ।
बुधक्षेत्रे कुजार्की चेन्नासिकारोगसंयुता ॥१९॥

१४६ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
कुजक्षेत्रेडप्पेवमेिव. फल ज्ञेयं द्विजोत्तम ! ।
बृहस्पतिशनी तत्र कणनित्ररुजान्विता ॥२०॥
तत्रान्यगेहगौ विप्र!। बुधभौमौ स्थिताो यदा।
यदा स्वर्भानु-देवेज्यौ. भार्या दन्तरुजान्विता ॥२१॥
शनिराहू शनिक्षेत्रे पड्भड्वातिरुजान्विता ।
शुभदृग्योगतो नेति फल॑ ज्ञेयं विपश्चिता ॥२२॥
उपपद से द्वितीय स्थान में शनि-राहु बेठे हों तो उस जातक को अपवाद के कारण
सत्री-त्याग करना पड़ता है अथवा उसकी ख््री मृत्यु को प्राप्त हो जाती है। उपपद से
द्वितीय में केतु-शुक्र स्थित हों तो उस जातक की ख्ी रक्तप्रदर से पीड़ित रहती है । बुधकेतु बैठे हों तो अस्थि (हड्डी) का स्राव होता है, यदि शनि-राहु-सूर्य हो तो अस्थि-ज्वर
होता है एवं यदि बुध-राहु हो तो पत्नी स्थूल देह वाली होती है। बुध क्षेत्र (मिथुन-कन्या)
में शनि-भौम हो तो नासिका रोगयुक्त एवं भौम क्षेत्र (१, ८) में भी नासिका रोगयुक्त होती
है । गुरु-शनि हो तो कर्ण तथा नेत्र में रोगयुक्ता होती है । यदि उपपद से द्वितीय स्थान में
स्वगृह से भिन्न राशि का बुध-भौम हो या राहु केतु हों तो उस जातक ख््री दन्तरोग से युक्त
होती है । उपपद या उससे द्वितीय में शनि क्षेत्र (मकर, कुम्भ) हो और उसमें शनि-राहु हो
तो उस जातक की ख्री पल्ढ अथवा वायुसम्बन्धित रोग से युक्त होती है। इन पापयोगों में
शुभ ग्रह से युक्त अथवा दृष्ट होने पर उक्त अशुभ फल नहीं होता अर्थात् शुभ फल ही
लग्नातू पदादुपारूढातू यो राशि: सप्तमो द्विज ! ।
तस्मात्तत्स्वामिन: खेटातू तदंशाच्च द्विजोत्तम ! ॥२३॥
एवमेव फलं ज्ञेयमित्याहुनरिदादय: ॥२३-॥
हे द्विज ! इस प्रकार लग्न से, पद से और उपपद से जो सप्तम राशि हो, उससे,
उसके अधिपति से एवं उसके नवमांश से भी फल अवगत करना चाहिए--ऐसा नारदादि
उक्तेभ्यो नवमे विप्र! शनिचन्द्रबुधा यदि ॥२४॥
अपुत्रता तथा3 केज्यराहुभिव॑हुपुत्रता ।
चन्द्रेणेकसुतस्तत्र मिश्रै: पुत्रो विलम्बतः ॥२५॥
रवीज्यराहुयोगेन पुत्रो वीर्यप्रतापवान् ।
प्रचण्डविजयो . विप्र! रिपुनिग्रहकारक: ॥२६॥
उक्तस्थाने कुजार्किभ्यां पुत्रहीन: प्रजायते ।
दत्तपुत्रयुतोी वापि सहोत्थसुतवानू. भवेत् ॥२७॥
तत्रस्थे विषमे राशौ बहुपुत्रयुतो नरः।
स्वल्पापत्य: समे राशौ जायते द्विजसत्तम ! ॥२८॥

उपपदाध्याय: १४७
पूर्वोक्त भावों से नवम स्थान में शनि, चन्द्र, बुध स्थित हो तो वह जातक सन््तति से
रहित होता है । यदि सूर्य, गुरु, राहु हों तो अधिक पुत्र वाला होता है। चन्द्र हो तो एक पुत्र
वाला होता है और मिश्रित (अनेक) ग्रह हों तो विलम्ब से पुत्र होता है । रवि-गुरु-राहु के योग
से जो पुत्र होता है वह बली और प्रतापी तथा विजयी एवं शत्रुओं का दमन करने वाला होता
है । नवम में भौम-शनि हो तो सनन््तानहीन अथवा दत्तक पुत्र वाला अथवा अपने सहोदर
भाइयों के पुत्र से पुत्रवान होता है। नवम स्थान में विषम राशि हो तो अधिक पुत्री वाला
एवं यदि सम राशि हो तो स्वल्प पुत्रवान होता है ॥२४-२८॥
सिंहे चोपपदे विप्र! निशानाथसुतेक्षिते ।
अल्पप्रजोड5थ कन्यायां जात: कन्याप्रजो भवेत् ॥२९॥
सुतभावनवांशाच्च स्थिरसन्ततिकारकात् ।
एवं त्रिशांशकुण्डल्यामपि योगं विचिन्तयेत् ॥३ ०॥
उपपद सिंह राशि में हो ओर चन्द्रमा से युक्त या दृष्ट हो तो जातक स्वल्प पुत्र वाला
एवं कन्या में हो तो अधिक कन्या वाला होता है| इसी प्रकार पञ्चमम भाव नवमांश के द्वारा
भी विचार करना चाहिए। साथ ही जिस प्रकार जन्मकुण्डली से विचार कहा गया है उसी
प्रकार त्रिशांश कुण्डली से भी विचार करना चाहिए ॥२९-३०॥
शशिराहू त्रिलाभस्थी पदाद् भ्रातुर्विनाशकौ।
ज्येष्ठस्यैकादशे तत्र.. कनिष्ठस्य तृतीयके ॥३ १॥
देत्येज्ये तत्र गर्भस्य नाशो व्यवहितस्थ च।
लग्ने वापि पदे रु्ध्रे दैत्याचार्ययुतेक्षिते ॥३ २॥।
तथैव फलमित्याहुर्निर्विशड्ू मुनीश्चरा: ! ।
तृतीयलाभयोर्विप्र ! चन्द्रेज्यजुधमड्रला: ॥३ ३॥
बहवो. भ्रातरस्तस्थय बलवन्तः. प्रतापिनः ।
शन्यारसंयुते _ दृष्टे तृतीयैकादशे. द्विज! ॥३४॥
कनिष्ठज्येष्ठयोनशो. विज्ञेयो. ट्विजसत्तम ! ।
शनिरेकी यदा विप्र! लाभगो वा तृतीयगः ॥३५॥
तदा स्वमात्रशेष: स्यादन्ये नश्यन्ति सोदराः।
तृतीये लाभगे केताो बहुल॑ भगिनीसुखम् ॥३६॥
पद से तृतीय स्थान में शनि-राहु हों तो छोटे भाई के नाशकारक होते हैं, एकादश
में हों तो बड़े भाई का नाशकारक होते हैं | शुक्र हो तो अपने से व्यवहित मातृगर्भ का नाश
होता है। लग्न, पद या उससे अष्टम में शुक्रयुक्त हो या शुक्र की दृष्टि हो तो भी उक्त फल
होता है। यदि तृतीय-एकादश में चन्द्र, गुरु, बुध, भौम हो तो अधिक भाई होते हैं और
बड़े प्रतापी होते हैं। शनि-भौम तृतीय-एकादश में युक्त हों या दृष्ट हों तो भाइयों का नाश
होता है अर्थात् शनि के द्वारा छोटे भाई और भौम के द्वारा बड़े भाई का नाश समझना:

१४८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
चाहिए । शनि केवल एकादश या तृतीय में हो तो वह जातक शेष रहता है अर्थात् बच जाता
है और उसके बड़े एवं छोटे भाइयों का नाश हो जाता है । ३, ११ में केतु हो तो जातक
आरूढात्ू षष्ठभावस्थे पापाख्ये शुभवर्जिते।
शुभसम्बन्धहिते चौरो भवति जातकः ॥३७॥
सप्तमे._ द्वाशे स््थाने सैंहिकेयसयुतेक्षिते ।
ज्ञानवाँश्व भवेद् बालो बहुभाग्ययुतो द्विज! ॥३८॥
आरूढे संस्थिते सौम्ये सर्वदेशाधिपो भवेत्।
सर्वज्ञस्तत्न॒ देवेज्ये कविर्वादा च भार्गवे ॥३९॥
उपारूढातू पदादू वापि धनस्थे शुभखेचरे।
सर्वद्रव्याधिपो धीमाज्जायते द्विजसत्तम ! ॥४ ०॥
उपारूढाइनाधीशे द्वितीयभवनस्थिते ।
पापखेचरसंयुक्ते चौरो भवति निश्चितम् ॥४१॥
आरुढ (पद) से षष्ठ भाव में पाप ग्रह हो और शुभ ग्रह न हो, न तो शुभ ग्रह की
दृष्टि ही हो तो जातक चोर होता है | सप्तम या द्वादश में राहु हो या राहु द्वारा दृष्ट हो तो
जातक ज्ञानी और बहुत भाग्यवान होता है | पदस्थान में बुध स्थित हो तो वह सभी देशों
का अधिपति होता है । गुरु हो तो सभी वस्तुओं का ज्ञाता एवं शुक्र के रहने से कवि तथा
वादी होता है। उपपद से या पद से द्वितीय स्थान में शुभ ग्रह हो तो जातक सभी द्रव्यों
का स्वामी और बुद्धिमान होता है । उपपद से द्वितीय स्थानाधिप द्वितीय भाव में ही बेठे हों
ओर पाप ग्रह से युक्त हों तो जातक चोर होता है ॥३७-४१॥
तत्सप्तमगृहाधीशाद्_ राहाौ. धनगते द्विज!।
दंष्टावान् जायते बाल: स्तब्धवाक् केतुखेचरे ॥४ २॥
शनैश्चरे कुरूप: स्यथातू सप्तमेशाद् द्वितीयगे।
मिश्रग्रहसमायुक्ते. फलं. मिश्र. समादिशेत् ॥४३॥
उपपद से सप्तमेश जो हो और वह जहाँ स्थित हो, वहाँ से द्वितीय स्थान में राह
तो जातक दंष्टावान (बड़े दाँत वाला) होता है। केतु हो तो अस्पष्ट बोलने वाला
तह भी रुक-रुक कर और शनि हो तो कुरूप होता है। मिश्रित ग्रह हों तो मिश्र फल
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाखे भावबोधिन्यामुपपदाध्याय: ॥३ १॥

अथा<र्गलाध्याय: ॥३ २॥
मैत्रेय उवाच
भगवन् ! याअर्गला प्रोक्ता शुभदा भवताधुना।
तामहं श्रोतुमिच्छामि सलक्षणफलां मुने ! ॥१॥
मैत्रेय जी कहते हैं कि हे भगवन् ! पहले आपने जो अर्गला से शुभ फल कहा था,
उसके लक्षण तथा फलों को में सुनना चाहता हूँ ॥१॥
पराशर उवाच
मैत्रेय / सार्गला नाम यया भावफलं दृढम्।
स्थिरं खेटफलं च स्यात् सा5धुना कथ्यते मया ॥२॥
चतुर्थे च धने लाभे ग्रहे ज्ञेया तदर्गला।
तद्बाधका: क्रमात्ू खेटा व्योमरिष्फतृतीयगा: ॥३॥
निर्बला न्यूनसंख्या वा बाधका नैव सम्मताः ।
तृतीये त््यधिकाः पापा यत्र मैत्रेय! बाधका: ॥४॥
तत्रापि चार्गला ज्ञेया विपरीता द्विजोत्तम !।
तथापि खेटभावानां फलमर्गलितं विदुः ॥५॥
पञ्चममं॑ चार्गलास्थानां नवम॑ तद्विरोधकृतू।
तमोग्रहठभवा सा च व्यत्ययाजू् ज्ञायते द्विज ! ॥६॥
एकग्रहा कनिष्ठा सा टौविग्रहा मध्यमा स्पृता।
अर्गला ह्न्यधिकोत्पन्ना मुनिभि; कथितोत्तमा ॥७॥
राशितो ग्रहतश्चलापि विज्ञेया द्विविधाडईर्गला।
निर्बाधका सुफलदा विफला च सबाधका ॥८॥
यत्र राशौ स्थितः खेटस्तस्य पाकान्तरं यदा।
तस्मिनू् काले फल ज्ञेयं निर्विशइ्ढं द्विजोत्तम ! ॥९॥
पराशर जी कहते हैं कि हे मैत्रेय ! जिस ग्रह के माध्यम से ग्रहफल या भाव का फल:
स्थिर होता है, उस योग को अर्गला कहते हैं, उसको ही अब मैं आपसे कहता हूँ | यदि भाव
या ग्रह से ४, २, ११ भाव में ग्रह स्थित हो तो उससे अर्गला योग होता है । इन तीनों अर्गला
स्थान के क्रम से १०, १२, ३ अवरोधक स्थान हैं । अत: इन स्थानों में ग्रह हो तो अर्गला
योग का अवरोध होता है । परन्तु अर्गलाकारक ग्रह से बाधक स्थान में स्थित ग्रह बलहीन हों
या अल्प संख्या हो तो अवरोध नहीं होता । तृतीयस्थ पाप ग्रह ३ या ३ से अधिक हों तो
अर्गला योग का अवरोध नहीं होता । उससे भी फलाधिक्य होता है.। इसी प्रकार पदञ्चम स्थान

२५० । बहत्पाराशरहाराशाखम्
अर्गला और नवम स्थान को उसका बाधक स्थान जानना चाहिए । राहु-केतु का योग विपरीत
होता है अर्थात् राहु-केतु के सदैव वक्र गति वाले होने के कारण अर्गला स्थान ओर बाधक
स्थान उल्टा होता हैं । एक ग्रह से कनिष्ठ, २ से मध्यम एवं ३ या ३ से अधिक ग्रह ह से निर्मित
अर्गला योग श्रेष्ठ होता है । इस प्रकार राशि और ग्रह से अर्गला का विचार करना चाहिए |
अवरोधहीन अर्गला ही फलप्रद होती है एवं अवरोधयुक्तं अर्गला निष्फल होती है । राशिया
ग्रह से निर्मित अर्गला योग या उसकी दशा में ही उसका पूर्ण फल प्राप्त होता है ॥२-९॥।
अर्गलां प्रतिबन्ध॑ च प्रथमांप्रिचतुर्थयो: ।
द्ित्र्यड्पफ़््द्योश्व मिथो विप्र ! चिन्तयेदिति मे मतम् ॥९०॥
हे द्विज ! पूर्वोक्त अर्गलायोग तथा अवरोधक योग भी राशि के प्रथम चरण में स्थित
ग्रह को चतुर्थ चरण-स्थित ग्रह के साथ एवं द्वितीय चरणनिष्ठ ग्रह को तृतीय चरण-स्थित
ग्रह से परस्पर योग ही बाधक होता है ॥१०॥
अर्गला के फल
पदे लग्ने मदे वापि निराभासार्गला यदा।
तदा जातो5तिविख्यातो बहुभाग्ययुतो भवेत् ॥११॥
यस्य पाप: शुभो वापि ग्रहस्तिष्ठेत् शुभार्गले।
तेन द्रष्टेक्षित लग्नं॑ प्राबल्यायोपकल्प्यते ॥१ २॥
सार्गले च धने विप्र! धनधान्यसमन्वित: ।
तृतीये सोदरादीनां सुखमुक्त मनीषिपशिः ॥१३॥
चतुर्थे सार्गले गेहपशु- बन्धुकुलैर्युत: ।
पदञ्ञमे पुत्रपौत्रादिसंयुतो बुद्धिमान्नर: ॥१४॥
षष्ठे रिपुभयं कामे धनदारसुखं बहु।
अष्टमे जायते कष्ट धर्मे भाग्योदयों भवेत् ॥१५॥
दशमे राजसम्मानं लाभे लाभसमन्वितः ।
सार्गले चर व्यये विप्र! व्ययाधिक्यं प्रजायते ॥ १६॥
शुभग्रहार्गलायां तु सौख्यं बहुविधं भवेत् ।
मध्यं पापार्गलायां च मिश्रायामपि चोत्तमम् ॥१ ७॥
लग्नपञ्चममभाग्येषु._ सार्गलेषु.. द्विजोत्तम !।
जातश्व॒ जायते राजा भाग्यवान् नात्र संशय: ॥१८॥
कं दि, लग्न अथवा इनसे सप्तम में अवरोधरहित अर्गला योग हो तो वह जातक
तू में असिद्ध और भाग्यवान होता है। साथ ही जिस ग्रह से अर्गला स्थान में पाप या
भग्रह बेठे हों तथा उसके बाधक न हों और उस ग्रह द्वारा लग्न को देखा जाता हो तो
जातक भाग्ययुक्त, रोगरहित एवं सुखी होता है। धनस्थान में अर्गला हो तो जातक धन-

अर्गलाध्याय: १५१
धान्य से युक्त होता है एवं तृतीय में सोदर बन्धु-बान्धव का सुख मुनियों ने कहा है । चतुर्थ
में अर्गला हो तो गृह, पशु एवं बन्धुओं से युक्त होता है । पञ्चमस्थ अर्गला हो तो पुत्र-पौत्रों
से युक्त बुद्धिमान होता है। षष्ठ में शत्रुभय, सप्तम में धन एवं दारा से सुख तथा अष्टम
स्थान में अर्गला हो तो कष्ट होता है । नवम में भाग्योदय होता है, दशम में राजसम्मान,
एकादश में लाभ और द्वादश भाव में अर्गला हो तो अधिक व्यय होता है। अत: ६।८।१२
भाव में अर्गला योग अशुभ, अन्यत्र शुभ तथा उनमें भी १, ५, ९ भावों की अर्गला
अत्यन्त शुभ होती है। साथ ही शुभ फलदायक ग्रह से आगे अर्गला योग हो तो शुभ और
पाप फलदायक ग्रह से अर्गला योग हो तो अशुभ जानना चाहिए ॥११-१८॥
॥| इति बृहत्पाराशरहोराशास््रे भावबोधिन्यामर्गलाध्याय: ॥३ २॥

अथ कारकाध्याय; ॥३ ३॥।
पराशर उवाच
अथा5हं सम्प्रवक्ष्यामि ग्रहानात्मादिकारकान् ।
सप्त रव्यादिशन्यन्तान् राहन्तान् वा5ष्टसंख्यकान् ॥१॥
अंश: समौ ग्रहौ द्वौ चेद् राहन्तान् चिन्तयेत्तदा।
सप्तेव. कारकानेव॑ केचिदष्टी प्रचक्षते ॥२॥
आत्मा सूर्यादिखेटानां मध्ये हांशाधिको ग्रहः ।
अंशसाम्ये कलाधिक्यात् तत्साम्ये विकलाधिकः ॥३॥
: ब॒ुधे राशिकलाधिक्याद् ग्राह्मो नैवात्मकारकः ।
अंशाधिक: कारक: स्यादल्पभागो< नत्यकारक:ः ॥४॥
मध्यांशों मध्यखेट: स्यादुपखेट: स एवं हि।
विलोमगमनाद्राहोरेशाः: शोध्या: खवद्नितः ॥५॥
अंशक्रमादधो5 धस्थाश्वाराख्याः कारका इति।
आत्माख्यकारकस्तेषु_ प्रधानं कथ्यते द्विज ! ॥६॥
स एव जातकाधीशो विज्ञेयो द्विजसत्तम !।
यथा भूमौ प्रसिद्धोइस्ति नराणां क्षितिपालकः ॥७॥
सर्ववार्ताधिकारी च बन्धकृन्मो क्षकृत्तथा ॥८॥
हे द्विज ! अब मैं रवि से शनिपर्यन्त ७ ग्रहों के कारक को कहता हूँ । कुछ लोग
है राहुपर्यन्त ८ ग्रह कारक मानते हैं, तो कुछ लोग कहते हैं कि दो ग्रहों के अंशादि तुल्य
होगा कि को लेना चाहिए । सूर्यादि हों में राशि छोड़कर सर्वाधिक अंश जिस ग्रह का
० आत्मकारक ग्रह होगा। दो ग्रहों में अंश तुल्य हो तो अधिक कला वाले को
आत्मकारक मानना चाहिए और कला में समता हो तो अधिक विकला वाले को
हल ३३ चाहिए । इसी प्रकार _सर्वाल्प अंश वाला ग्रह कक और मध्य
ओर आई 0० कहा जाता हैं, इसी को उपखेट भी कहा जाता है। राहु हे के
वक्र गति से चलन का हे ० अंश में घटाकर विचार करना चाहिए; क्योंकि राहु सदैव
रा ता है। इस प्रकार से कारकों को जानना चाहिए। उन कारकों में
के प्रधान होता है और वही जातक का अधिपति होता है। जैसे राजा मनुष्यों के
सभी विषयों का आर हे
भी विषयों का अधिपति होता है , उसी प्रकार आत्मकारक ग्रह भी अपने स्वभाव के
अनुरूप जातक को फल प्रदान करता है ॥१-८।।
यथा राजाज्ञया विप्र! पुत्रामात्यादयो जना: ।
समर्था लोककार्येषु तथैवा5न्येडषपि कारका: ॥९॥

कारकाध्याय: द ५१०३
आत्मानुकूलमेवात्र भवन्ति फलदायकाः ।
प्रतिकूल यथा भूपे सर्वे5मात्यादयो द्विज ! ॥९ ०॥
कार्य कर्तु मनुष्याणां न समर्था भवन्ति हि।
तथा5 5 त्मकारके क्रूरे नाउन्ये स्वशुभदायकः ॥९१॥
अनुकूले नृपे यद्वत् सर्वे3मात्यादयो द्विज!।
नाशुभ॑ कुर्वी तद्नन्नान्ये. स्वाउशुभदायकः ॥१२॥
हे विप्र ! जैसे राजा की आज्ञा से मन्त्री आदि सभी लोग लोककार्य करते हैं उसी
तरह आत्मकारक ग्रह के अनुकूल रहने पर ही अन्य कारकग्रह फल देते हैं, आत्मकारक ग्रह
के प्रतिकूल रहने पर वे फल देने में असमर्थ होते हैं । आत्मकारक ग्रह अशुभ हो तो अन्य
शुभ ग्रह भी अपने फल को नहीं दे सकते तथा आत्मकारक शुभ हो तो क्रूर ग्रह भी अपने
अशुभ फल को प्रदान करने में असमर्थ होते हैं ॥९-१२॥
अन्य कारकलक्षण
आत्मकारकभागे भ्यो न्यूनांशो5 मात्यकारकः ।
तस्मान््यूनांशको भ्राता तन््यूनो मातृसंज्ञकः ॥१९ ३॥
तन््यूनांशः पिता तस्मादल्पांश: पुत्रकारकः ।
पुत्रान्यूनांशको ज्ञातिज्ञतिन्यूनांशनो हि. यः ॥१४॥
स॒ दारकारको ज्ञेयो निर्विशईं दविजोत्तम !।
चराख्यकारका एते ब्राह्मणा कथिताः पुरा.॥१५॥
मातृकारकमेवाउन्ये.. वदन्ति सुतकारकम्।
द्वीौ ग्रहो भागतुल्यो चेज्जायेतां यस्य जन्मनि ॥१६॥
तदग्रकारकस्यैव लोपो ज्ञेयपो. द्विजोत्तम ।
स्थिरकारकवशात्तस्थय फल॑ ज्ञेयं शुभाउशुभम् ॥१७॥
आत्मकारक से रवल्प अंश वाला ग्रह अमात्य (राजमन्त्री) कारक होता है, इससे
न्यूनांश भ्राता, उससे स्वल्पांश माता, उससे स्वल्पांश पिता, उससे स्वल्पांश पुत्र, उससे
कम अंश वाला ज्ञाति और उससे न्यूनांश खत्रीकारक होता है। ये चरकारक ब्रह्मा जी ने
कहे हैं। कुछ लोग मातृकारक एवं पुत्रकारक को एक ही मानते हैं। यदि दो ग्रहों के
अंशादि तुल्य हों तो वे दोनों से एक ही कारक मानते हैं और उससे अग्रिम कारक का
लोप हो जाता है। ऐसी स्थिति में उस (लोप) के फलाफल का विचार स्थिर कारक सें
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि स्थिराख्यानू कारकग्रहान् ।
स॒ पितृकारको ज्ञेयो यो बली रविशुक्रयो: ॥१८॥
चन्द्रायोबली खेटो मातृकारक उच्यते।
भौमतो भगिनी श्याल: कनीयान् जननीत्यपि ॥१९॥

१५४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
बुधान्मात्सजातीया मातुलाद्याश्च. बान्धवा: ।
गुरो: पितामहः शुक्रात् पति: पुत्र: शनैश्चरात् ॥२०॥
विप्रान्तेवासिन. पत्नी पितरो श्वशुराी तथा।
मातामहादयश्चिन्यमा एते च स्थिरकारका: ॥२१॥
. अब में स्थिर कारक ग्रहों को कहता हूँ। रवि-शुक्र में जो बली हो, वह पितृकारक
होता है एवं चन्द्र-भौम में जो बली हो, वह मातृकारक होता है । भौम से बहिन , साला, छोटे
भाई तथा माता का भी विचार करना चाहिए । बुध से चाची, मौसी, मामा, बान्धव आदि का
विचार करना चाहिए | गुरु से पितामह, शुक्र से स्वामी और शनि से पुत्रों का विचार किया
जाता है । ग्रहान्त में रहने वाले केतु से स्री, माता, पिता, सास, ससुर, मातामह, मातामही
आदि का विचार करना चाहिए | ये सभी स्थिर कारक होते हैं ॥१८-२१॥।
अथा5हं कारकानू वक्ष्ये खेटभाववशाद् द्विज!।
रवित:ः:. पुण्यभे तातश्चन्द्रान्याता चतुर्थके ॥२२॥
कुजात्ततीयतो भ्राता बुधात् षष्ठे चर मातुलः ।
देवेज्यात् पञ्ञमात् पुत्रों दारा: शुक्राच्च सप्तमे ॥२३॥
मन्दादष्टमतो मृत्यु: पित्रादीनां विचिन्तयेतू ।
इति सर्व विचार्यव बुधस्तत्तत्ू फल वदेत् ॥२४॥
हे विप्र ! अब मैं भाववशात् ग्रहों के कारक को कहता हूँ । सूर्य से नवम भाव पिता,
चन्द्र से चतुर्थ भाव माता, भौम से तृतीय भाव भाई, बुध से षष्ठ भाव मातुल (मामा); गुरु
से पञ्चम भाव पुत्र, शुक्र से सप्तम भाव खी और शनि से अष्टम भाव पिता की मृत्यु--
इस भ्रकार विचार कर विद्वान् को शुभाशुभ फल का आदेश करना चाहिए ॥२२-२४॥
अथा5हं सम्प्रवक्ष्यमि प्रसड्भाद्योगकरकान् ।
खेटान् जन्मनि जातस्य मिथ: स्थितिवशाद् द्विज ! ॥२५॥
स्वक्षे स्वोच्चे च मित्रर्क्ष॑ मिथ: केन्द्रगता ग्रहा: ।
ते सर्वे कारकास्तेषु कर्मगस्तु विशेषतः ॥२६॥
यथा लग्ने सुखे कामे स्वक्लोच्चस्था ग्रहा द्विज ! ।
भवन्ति कारकाख्यास्ते विशेषेण च खे स्थिता; ॥२७॥
स्वमित्रोच्चरक्षगी हेतुरन्यो5न्यं यदि केन्द्रग: ।
सुहृत् तहुणसम्पन्नन सो5पि कारक उच्यते ॥२८॥
नीचान्वयेडपि यो जातः विद्यमाने च कारके।
सो5पि राजसमों विप्र! धनवान् सुखसंयुतः ॥२९॥
राजवंशसमुत्पन्नो राजा भवति निश्चयात्।
एवं कुलानुसारेण कारकेभ्य: फल वदेत् ॥३०॥

कारकाध्याय: १५५
हे विप्र ! प्रसड़वश अब मैं योगकारक ग्रहों को कहता हूँ। जातक के जन्मकालिक
स्थितिवश अनेक फल होते हैं; जैसे ग्रह अपनी राशि का हो या अपने उच्च का हो या
अपने मित्र राशि का हो या अपने मूल त्रिकोण का हो और केन्द्रगत हो तो वे ग्रह शुभकारक
होते हैं। लग्न, चतुर्थ, सप्तम और दशम भाव में अपने उच्चादि शुभ स्थान में यदि ग्रह
स्थित हों तो वे योगकारक होते हैं। दशमस्थ ग्रह विशेष योगकारक होते हैं। लग्न से
केन्द्रस्थ होना ही शुभ फलदायक नहीं है, अपितु ग्रह अपने-अपने उच्च स्वभवनादि में
होकर किसी भाव में भी आपस में केन्द्रस्थ हों तो भी योगकारक माने जाते हैं। जिस जातक
के जन्म-समय में इस प्रकार के योगकारक ग्रह हों तो वह जातक नीच वंश में उत्पन्न होकर
भी राजा के तुल्य धनवान और सुखी होता है एवं राजकुल में उत्पन्न हो तो अवश्य ही राजा
होता है। इस प्रकार योगकारक ग्रह तथा वंश के अनुसार अनुपात से शुभाशुभ फल का
अथाउहं सम्प्रवक्ष्यामि विशेष॑ भावकारकान्।
जनस्य जन्मलग्नं यत् तद् विन्द्यादात्मकारकम् ॥३ १॥
धनभाव॑ विजानीयातू._ दारकारकमेव हि।
एकादशे5 ग्रजातस्थ तृतीये तु कनीयसः ॥३२॥
सुते सुतं विजानीयातू पत्नीं सप्तमभावतः।
सुतभावे ग्रहो यः स्यातू सो5पि कारक उच्यते ॥३३॥
अब में विशेष भावकारकों को कहता हूँ। जातक का जो जन्मलग्न हो वह.
आत्मकारक होता है । धनभाव को खत्रीकारक भाव जानना चाहिए, एकादश ज्येष्ठ भाई का
कारक होता है, तृतीय भाव कनिष्ठ (छोटा) भाई का और पश्जम पुत्रभाव का कारक होता
है । पुत्रस्थान में जो ग्रह निष्ठ हो वह भी पुत्रकारक होता है | सप्तम भाव से भी पत्नीकारक
लग्नादि भावों के कारक ग्रह
सूर्यों गुरु: कुजः सोमो गुरुभौम: सितः शनिः ।
गुरुश्चन्रसुतो जीवो मन्दश्च भावकारका; ॥३४॥
सूर्य लग्नभाव का कारक, गुरु धनभाव का कारक एवं तृतीयभाव मंगलकारक होता
है। इसी प्रकार चन्द्र, गुरु, मंगल, शुक्र, शनि, गुरु, बुध, गुरु, शनि--ये सभी ग्रह क्रम
से चतुर्थ भाव से द्वादश भावपर्यन्त कारक ग्रह होते हैं ॥३४॥
भावों का विशेष शुभाशुभत्व
पुनस्तन्वादयों भावा: स्थाप्यास्तेषां शुभा5शुभम्।
लाभस्तृतीयो रन्ध्रश् शन्नुसंज्ञधनव्यया: ॥३ ५॥।
एते भावा: समाख्याता: क्रूराख्या द्विजसत्तम !।
एषां योगेन यो भावस्तस्य हानि: प्रजायते ॥३६॥

१५६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
भावा भद्राश्व केन्द्राख्याः कोणाख्यौ द्विजसत्तम ! ।
एपां संयोगमात्रेण हाशुभोडषपि शुभो भवेत् ॥३७॥
लग्नादि द्वादश भाव स्पष्ट करके स्थापित करे | उसमें ११५, ३, ८, ६, २, १२
भाव क्रूर (अशुभ) संज्ञक होते हैं । इनके सम्मिश्रण से जो भाव बने वह जिस भाव में पड़े,
(कल्याणदायक) हैं यानी शुभ हैं, इनके योग से जो भाव बने वह जिस भाव में पड़े वह
अशुभ होने पर भी शुभकारक होता है ॥३५-३७॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कारकाध्याय: ॥३३॥

अथ कारकांशफलाध्याय: ॥३४॥
कारकांशफल
अथा5हं सम्प्रवक्ष्यामि कारकांशफलं द्विज !।
मेषादि-राशिगे स्वांशे यथावद् ब्रह्मभाषितम् ॥१॥
गृहे मूषक-मार्जारा मेषांशे ह्ात्मकारके ।
सदा भयप्रदा विप्र! पापयुक्ते विशेषतः ॥२॥
वृषांशकगते स्वस्मिनू सुखदाश्च॒ चतुष्पदा: ।
मिथुनांशगते तस्मिनू कण्ड्वादिव्याधिसम्भवः ॥३॥
ककशि च जलाद भीतिः सिंहांशे श्रपदाद् भयम्।
कण्डूः स्थौल्यञ्ञ कन्यांशे तथा वह्विकणाद् भयम् ॥४॥
तुलांशे च वणिग् जातो वस्त्रादिनिर्मिती पटुः ।
अल्यंशे सर्पती भीति; पीडा मातु:ः पयोधरे ॥५॥
धनुरंशे क्रमादुच्चातू पतन॑ वाहनादपि।
मकरांशे जलोद्धूतैर्जन्तुभि: खेचरस्तथा ॥६॥
शड्ड-मुक्ता-प्रवालाद्ैलभो.. भवति निश्चित: ।
कुम्भांशे च तडागादि-कारको जायते जनः ॥७॥
मीनांशे कारके जातो मुक्तिभाग् द्विजसत्तम !।
नाउशुभं शुभसंदृष्टे न शुभ पापवीक्षिते ॥८॥
हे द्विज! ब्रह्माजी ने जैसा मेषादि राशियों का फल कहा है, वैसा ही अब में
आत्मकारक ग्रह के मेषादि राशियों का नवमांश फल कहता हूँ। यदि आत्मकारक ग्रह मेष
के नवमांश में हो तो जातक के घर में चूहे और बिल्ली का उपद्रव होता है। पापयुक्त हो
तो विशेष उपद्रव होता है । आत्मकारक ग्रह वृष के नवमांश में हो तो चतुष्पदों से सुख
प्राप्त होता है, मिथुन के नवमांश में स्थित हो तो खुजली आदि व्याधि से भय होता है
कर्क के नवमांश में हो तो जल से भय होता है, सिंह के नवमांश में हो तो हिंसा करने वाले
जम्तु से भय होता है, कन्या के नवमांश में हो तो खुजली, स्थूलता और अग्निभय होता
है, तुला में हो तो जातक वख्नादि के निर्माण में चतुर और व्यापारी होता है, वृश्चिक में हो
तो सर्प से भय और माता के स्तन में पीड़ा होती है। धन में हो तो वाहनादि से अथवा
उच्च स्थान से गिरने का भय होता है। आत्मकारकं ग्रह मकर के नवमांश में हो तो जल,
जन्तु (मत्स्य, शश), शद्ड-मुक्ता, प्रवालादि से तथा पक्षियों से लाभ होता है। कुम्भांश में
हो तो तड़ाग, कृप आदि निर्माण करने वाला होता है, मीनांश में आत्मकारक ग्रह हो तो
जातक मुक्तिभागी होता है। इनमें शुभ ग्रह से अवलोकित हो तो अशुभ फल का नाश और
पाप ग्रह की दृष्टि हो तो शुभ फल का नाश होता है ॥१-८॥

११८ बृहत्पारारशरहाराशासख्रम्
कारकांशे शुभे विप्र ! लग्नांशे च शुभग्रहे ।
शुभसंवीक्षिते जातो राजा भवति निश्चित: ॥९॥
स्वांशाच्छुभग्रहा: केन्द्रे कोणे वा पापवर्जित: ।
धन-विद्यायुतो जातो मिश्रैमिश्रफलं॑ वदेत् ॥१ ०॥
उपग्रहे च विप्रेन्र ! स्वोच्च-स्वर्क्न- शुभर्क्षगे ।
पापदृग्ू-रहिते चा&नन््त्ये केवल्यं तस्य निर्दिशेत् ॥११९॥
हे विप्र ! आत्मकारक ग्रह के नवमांश में तथा लग्न के नवमांश में शुभ ग्रह निष्ठ
हो और शुभ ग्रह से अवलोकित हो (अर्थात् क्रूर ग्रह से दृष्ट न हो) तो जातक निश्चय ही
राजा होता है। अपने आत्मकारक ग्रह के नवमांश से केन्द्र-त्रिकोण में शुभ ग्रह हो, पाप
ग्रह से रहित हो तो जातक धनी और विद्वान होता है। मिश्रित (शुभ और अशुभ) ग्रह हो
तो मिश्रित फल होता है । हे विग्रेन्द्र ! पूर्वकथित उपग्रह (मध्यांश) यदि अपने उच्च का हो,
अपने गृह का हो या अपने उच्च का हो या शुभ राशि में हो और उस पर पाप ग्रह की दृष्टि
न हो तो जातक मुक्ति का भागी होता है--ऐसा निर्देश करना चाहिए ॥९-१ १॥
चन्द्रा35 रक्षगुवर्गस्थे. कारके. पारदारिक: ।
विपर्यस्थेउन्यथा ज्ञेये.ं फल सर्व विचक्षणै: ॥९ २॥
यदि चन्द्र, भोम या शुक्र के षड्वर्ग में आत्मकारक ग्रह निष्ठ हो तो जातक परखी-
गामी होता है। उक्त स्थिति से अन्यथा (विपरीत) हो तों फल भी अन्यथा (विपरीत) ही
समझना चाहिए ॥|१२॥
कारकांशस्थित ग्रहफल
कारकांशे रवौ जातो राजकार्यपरो द्विज !।
पूर्णन्दी भोगवान् विद्वानू शुक्रदृष्टे विशेषत:ः ॥९३॥
स्वांशे बलयुते भौमे जात: कुन्तायुधी भवेत्।
वहिजीवी नरो वाउपि रसवादी च॑ जायते॥ १४॥
बुधे बलयुते स्वांशे कलाशिल्पविचक्षण: ।
वाणिज्यकुशलक्चापि बुद्धिविद्यासमन्वित: ॥१ ५॥
सुकर्मा ज्ञाननिष्ठकश्ष वेदवित् स्वांशगे गुरो।
शुक्र शतेन्द्रि: .कामी राजकीयो भवेन्नर: ॥। १६॥।
शनौ स्वांशगते जातः ।
राहौ चौरश्न धानुष्को जातो वा लोहयन्त्रकृत् ॥१७॥
विषवैद्यो&थवा विप्र! जायते नात्र संशय: ।
व्यवहारी गजादीनां केतौ चौरश्वचजायते ॥। १८॥
हे द्विज ! आत्मकारक के नवमांश में सूर्य हो तो जातक राजकीय कार्य करने वाला

कारकांशफलाध्याय: १५९
और पूर्ण चन्द्रमा हो तो भोग करने वाला तथा विद्वान् होता है। शुक्र से युक्त या दृष्ट हो
तो जातक विशेष भोगी और विद्वान् होता है। आत्मकारक के नवमांश में अपने बलयुक्त
भौम हो तो जातक भाला रखने वाला, अग्नि से जीवन-यापन करने वाला और रसज्ञ (रस
का ज्ञाता) होता है । बलयुक्त बुध कारकांश में हो तो जातक कला को जानने वाला और
शिल्पविद्या में दक्ष होता है । गुरु हो तो सुकर्म (यज्ञादि कार्य) करने वाला और ज्ञानी होता.
है तथा वेद को जानने वाला होता है । शुक्र हो तो जातक सौ वर्ष जीवित रहने वाला, कामी
एवं राजपुरुष होता है। शनि हो तो अपने कुलानुरूप कार्य करने वाला होता है । राहु हो
तो चोर, धनुष धारण करने वाला, लौहयन्त्रकर्ता तथा विषवैद्य होता है। इसमें सन्देह नहीं .
है । केतु में हो तो जातक हाथियों का व्यवहार करने वाला तथा चोर होता है ॥१३-१८॥
विशेष फल
रविराहू यदा स्वांशे सर्पाद् भीतिः प्रजायते।
शुभदृष्ठो भयं॑ नैव पापदृष्टी मृतिर्भवेत् ॥१९॥
शुभषड्वर्गसंयुक्तोी. विषवैद्यो भवेत्_ तदा।
भौमेक्षिते कारकांशे भानुस्वर्भानुसंयुते ॥२०॥
अन्यग्रहा न पश्यन्ति स्ववेश्मपरदाहकः ।
तस्मिन् बुधेक्षिते चापि वह्वििदों नैव जायते ॥२१॥
पापक्षे गुरुणा दृष्टे समीपगृहदाहकः ।
शुक्रदृष्टे तु विप्रेन्द्रं! गृहदाहो न जायते॥२२१॥
यदि कारकांश में सूर्य तथा राहुयुक्त हो तो सर्प का भय होता है । यदि शुभ ग्रह से दृष्ट
हो तो सर्प का भय नष्ट होता है और पापग्रह से दृष्ट हो तो सर्प के माध्यम से मरण होता है ।
यदि उक्त योग में केवल शुभ ग्रह का षड् वर्ग हो तो जातक विषवैद्य होता है | कारकांश में
रवि-राहु युक्त हो एवं मंगल से दृष्ट हो, अन्य ग्रह से दृष्ट नहीं हो तो जातक अपना घर या दूसरे
का घर जलाने वाला होता है । बुध से दृष्ट रहने पर गृहदाहक नहीं होता है । पाप ग्रह के षड्
वर्ग में हो और गुरु से अवलोकित हो तो जातक स्वगृहसहित समीप के गृह को भी जलाने
वाला होता है । हे विप्रेन्द्र ! शुक्र द्वाग अवलोकित रहने पर दाहक नहीं होता ॥१९-२२॥
गुलिकेन युते स्वांशे पूर्णचन्द्रेण वीक्षिते।
चौरैहतधनो जात: स्वयं चौरो5थवा भवेतू ॥२३॥
ग्रहादृष्ट सगुलिक विषदो. वा विषैह॑तः ।
बुधदृष्टे बृहद्दीजी जायते नाउऊंनच्र. संशय; ॥२४॥
आत्मकारकांश में गुलिक हो और पूर्ण चन्द्र से दृष्ट हो तो जातक का धन चोर ले
जाता है अथवा जातक स्वयं चोर होता है। अन्य ग्रह से दृष्ट न हो तो दूसरे को विष देने
वाला या स्वयं विषपान से मरने वाला होता है। उस पर बुध की दृष्टि हो तो जातक बड़े
अण्डकोश वाला होता है ॥२३-२४॥ द

१६० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सकेताी कारकांशे चर पापदृष्टे द्विजोत्तम ! ।
जातस्य कर्णरोगो वा कछच्छिद: प्रजायते ॥२५॥
भृगुपुत्रेक्षि तस्मिन् दीक्षितों जायते जन: ।
बुधार्किदृष्टे निर्वीयों जायते मानवो श्रुवम् ॥२६॥
बुधशुक्रेक्षित तस्मिन्ू._. दासीपुत्र: प्रजायते ।
पुनर्भासुतो वाउपि जायते नाउत्र संशय: ॥२७॥
तपस्वी शनिना दृष्टे जात: प्रेष्योडथवा भवेत् ।
शनिमात्रेक्षिते तस्मिन् जात: संन्यासिवेषवान् ॥२८॥
केतुयुक्त कारकांश पाप ग्रह से दृष्ट हो तो जातक कर्णरोगी अथवा कर्णछेद वाला
होता है। शुक्र से दृष्ट हो तो जातक दीक्षित होता है। बुध-शनि से अवलोकित हो तो
जातक वीर्यरहित होता है । बुध-शुक्र से दृष्ट हो तो जातक दासीपुत्र अथवा पुनर्भवा खत्री का
पुत्र होता है । शनि से दृष्ट हो तो जातक तपस्वी अथवा नौकर होता है । केवल शनि से
अवलोकित रहने पर जातक संन्यासी का वेष धारण करने वाला होता है ॥२५-२८॥
रविशुक्रेक्षिते तस्मिन् राजप्रेष्यो जनो भवेत्।
इति संक्षेपत:ः प्रोक्त कारकांशफलं द्विज ! ॥२९॥
केतुयुक्त कारकांश सूर्य ओर शुक्र से दृष्ट हो तो जातक राजपुरुष होता है। इस
प्रकार आत्मकारक नवमांश का फल संक्षेप में कहा गया है ॥२९॥
कारकांश से द्वितीय भाव का फल
सस््वांशाड्ने च शुक्रारवर्गे स्यात् पारदारिकः ।
तयोद्दग्योगतो ज्ञेयमिदमामरणं फलम् ॥३ ०॥
केतौ तत्प्रतिबन्ध: स्याद् गुरो तु स्नैण एव सः।
राहौ चाअ्र्थनिवृत्ति: स्यात् कारकांशाद् द्वितीयगे ॥३१॥
कारकांश से द्वितीय भाव में शुक्र तथा मंगल का षड् वर्ग हो तो जातक परख्रीगामी
होता है । उक्त दोनों (शुक्र-मंगल) की दृष्टि द्वितीय भाव पर हो तो जातक जीवन भर परख्री
के साथ रहने वाला होता है। उसमें केतु निष्ठ हो तो उक्त फल में प्रतिबन्ध होता हे ।
कारकांश से द्वितीय भाव में गुरु रहने पर भी जातक ख्री में आसक्त होता है कारकांश से
द्वितीय भाव में राहु हो तो ख्री के कारण जातक के धन का नाश होता है ॥३ ०- ३१॥
तृतीय भाव का फल
स्वांशातू तृतीयगे पापे जात: शूर: प्रतापवान् ।
तस्मिनू शुभग्रहे जात: कातरो नात्र' संशय: ॥ ३२॥
कारकांश से तृतीय भाव में पाप ग्रह हो तो जातक शूर और प्रतापी होता है, लेकिन
यदि शुभ ग्रह बैठे हों तो जातक कातर (करने वाला) होता है, इसमें सन्देह नहीं है ॥३ २॥

कारकांशफलाध्याय: १६१
कारकांश से चतुर्थ भावफल
स्वांशाच्चतुर्थ भावे तु चन्द्रशुक्रयुतेक्षिते ।
तत्र वा स्वोच्चगे खेटे जात: प्रासादवान् भवेत् ॥३ ३॥
शनिराहुयुते तस्मिनू जातस्यथ च शिलागृहम् ।
ऐष्टिक कुज-केतुभ्यां गुरुणा दारव॑ गृहम् ॥३ ४॥
तार्ण तु रविणा प्रोक्त जातस्य भवनं द्विज!।
चन्द्रे त्वनावृते देशे पत्नीयोग: प्रजायते ॥३ ५॥
कारकांश से चतुर्थ भाव में चन्द्र शुक्र से युक्त हो या दृष्ट हो तो जातक का प्रासाद (पक्का
मकान) होता है । यदि उच्चस्थ हो तो जातक राजमहलसदृश भवन वाला होता है । उसमें शनि,
राहु का योग हो तो शिला का गृह, मंगल-केतु का योग रहने पर ईटें का गृह, गुरु निष्ठ हो तो
लकड़ी का गृह एवं रवि से युक्त हो तो तृण का गृह होता है । कारकांश से चतुर्थ भाव में चन्द्र
के रहने से आवरणरहित स्थान में पत्नी के साथ जातक का समागम होता है ॥३३-३५॥
पद्चम स्थान का फल
पञ्चममे. कुजराहुभ्यां. क्षयरोगस्थ सम्भव: ।
रात्रिनाथेने दृष्टाभ्यां निश्चयेन प्रजायते ॥३६॥
कुजदृष्टी तु जातस्यथ पिटकादिगदो भवेतू।
केतुदृष्टो तु ॒ग्रहणी जलरोगो5थवा द्विज ! ॥३७॥
सराहुगुलिकि तत्र भयं क्षुद्रविषोद्धवम्।
बुधे परमहंसशक्ष लगुडी वा प्रजायते ॥३८॥
रवोौ खड्गधरो जात: कुजे कुन्तायुधी भवेत्।
शनौ धरनुर्धरो ज्ञेगो राहाौ च लोहयन्ब्रवान् ॥३९॥
केताो च घटिकायन्त्री मानवो जायते द्विज!।
भागवे तु कविव॑ग्मी काव्यज्ञो जायते जनः ॥४०॥
कारकांश से पद्म भाव में मंगल तथा राहु स्थित हो तो जातक को क्षयरोग की सम्भावना
होती हैं । यदि उक्त स्थान में उक्त योग हो और उसके चन्द्रमा से अवलोकित रहने पर निश्चय ही
क्षयरोग होता है । मंगल के द्वारा दृष्ट हो तो पिड़की आदि रोग का भय रहता है । केतु से दृष्ट होने
पर जातक को ग्रहणी अथवा जलोदर रोग होता है । राहुयुक्त गुलिक हो तो जातक को क्षुद्र विष
का भय रहता है । बुध से दृष्ट होने पर जातक परमहंस दण्ड़ी होता है । सूर्य हो तो खड्गधारी,
मंगल हो तो भाला रखने वाला, शनि हो तो धनुष रखने वाला, राहु से लोहयन्त्रकर्ता, केतु से
धटीयन्त्रकर्ता, शुक्र पञ्चमस्थ हो तो कवि, वक्ता एवं काव्यवेत्ता जातक होता है ॥३६-४०॥
कारकांश तथा उससे पश्चञम में विशेषता
स्वांशे तत्यञ्लमे वाउपि चन्द्रेज्याभ्यां च ग्रन्थकृतू।
शुक्रेण किश्विदूनोइसौ ततो5प्यल्पो बुधेन च॥४१॥

१६२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
गुरुणा केवलेनैव सर्वविद्._ ग्रन्थकृत्तथा ।
वेदवेदान्तविच्चापि न वाग्मी शाब्दिकोड5पि सन् ॥४२॥
नैयायिक: कुजेनासा ज्ञेन मीमांसकस्तथा ।
सभाजडस्तु शनिना गीतज्ञों रविणा स्मृतः ॥४३॥।
चन्द्रेण सांख्ययोगज्ञ: सहित्यज्ञशत्च गायकः ।
केतुना गणिततज्ञोडईसौ राहुणाउईपि तथेव च ॥४४॥
सम्प्रदायस्य सिद्धि: स्याद् गुरुसम्बन्धतो द्विज !।
स्वांशाद् द्वितीयतः केचित् फलमेव॑ वदन्ति हि ॥४५॥
आत्मकारक या उससे पद्चम भाव में चन्द्र और गुरु स्थित हो तो जातक ग्रन्थकर्त्ता
होता है । शुक्र हो तो उससे थोड़ा कम तथा बुध रहने पर उससे भी कुछ कम ग्रन्थकर्ता
होता है। केवल गुरु से ही सर्वज्ञाता, ग्रन्थकर्ता, वेद-वेदान्तों को जानने वाला एवं
शब्दशास्त्र का ज्ञाता होता है, परन्तु अधिक वक्ता नहीं होता । मंगल हो तो जातक
नेयायिक, बुध हो तो मीमांसक, शनि हो तो सभा में जड (मूक), रवि रहने पर गीतज्ञ (गीत
को जानने वाला), चन्द्र से सांख्य, योग, साहित्य का ज्ञाता और गायक होता है । हे द्विज !
यदि इन योगों में गुरु का सम्बन्ध हो तो उसे सम्प्रदाय की सिद्धि प्राप्त होती है। कुछ
आचार्य आत्मकारकांश से द्वितीय स्थान से भी उक्त फलों को कहते हैं ॥४१-४५॥
षष्ठ भाव-फल
स्वांशात् षष्ठगते पापे कर्षको जायते जनः ।
शुभग्रहे5 लसश्वलेति तृतीयेषपि. फलं.. स्पमृतम् ॥४६॥
आत्मकारकांश से षष्ठ स्थान में पापग्रह बैठे हों तो जातक कृषि कार्य करने वाला
और शुभ ग्रह बैठे हों तो आलसी होता है । तृतीय भाव से भी इन फलों का विचार करना
सप्तम भाव-फल
ूूने चन्द्रगुरू यस्यथ भार्या तस्या5तिसुन्दरी ।
तत्र कामवती शुक्रे बुधे चैव कलावती ॥४७॥
रवी च॒ स्वकुले गुप्ता शनौ चापि वयो5धिका।
तपस्विनी रुजाढ्या वा राहौ च विधवा स्मृता ॥४८॥
आत्मकारकांश से सप्तम भाव में चन्द्रमा और गुरु बैठे हों तो जातक की पत्नी अति
सुन्दर्र होती हैं। सप्तम में शुक्र हो तो वह कामवती (कामुकता वाली) और बुध हो तो
कलावती होती हैं| सूर्य हो तो उसकी खत्री अपने वंश में रक्षिता होती है। शनि हो तो वय
में अधिक, तपस्विनी, रोगयुक्ता एवं राहु के सप्तमस्थ रहने पर जातक का विधवा पत्नी के

कारकांशफलाध्याय: १६३
कारकांश से अष्टम भाव-फल
शुभस्वामियुते रन्ध्रे स्वांशाद् दीघयुरुच्यते ।
पापेक्षितयुते< ल्पायुरम॑ध्यायुर्मि श्रट् ग्युते ॥४९॥
कारकांश से अष्टम भाव में शुभ ग्रह और अपने स्वामी से युत या दृष्ट हो तो जातक
दीर्घायु होता है। पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो जातक अल्पायु और मिश्रित (शुभ, पाप)
ग्रह से युत-दृष्ट होने पर मध्यमयायु होता है ॥४९॥
कारकांश से नवम भाव-फल
कारकांशाच्च नवमे शुभग्नहयुतेक्षिते ।
सत्यवादी गुराो भक्तः स्वधर्मनिरतेी] नरः ॥५०॥
स्वांशाच्च नवमे भावे पापग्रहयुतेक्षिते ।
स्वधर्मनिरतोी बालये मिथ्यावादी च वार्धके ॥५१॥
नवमे कारकांशाच्च शनि- राहुयुतेक्षिते ।
गुरुद्रोही भवेद् बाल: शास्त्रपे विमुखो नरः ॥५२॥
कारकांशाच्च नवमे गुरुभानुयुतेक्षिते ।
तदा5पि गुरुद्रोही स्यथात् गुरुवाक्यं न मन्यते ॥५३॥
'कारकांशाच्च नवमे . शुक्रभौमयुतेक्षिते ।
षड्वर्गादकायाोगे तु मरणं पारदारिकम् ॥५४॥।
कारकांशाच्च नवमे नजेन्दुयुक्तेक्षिति द्विज !।
परस्रीसज्रमादू् बालो बन्धको भवति श्वुवम् ॥५५॥
नवमे केवलेनैव गुरुणा च युतेक्षिते।
स्रीलोलुपो भवेज्जातों विषयी चैव जायते ॥५६॥
कारकांश से नवम भाव में शुभ ग्रह युत हो या दृष्ट हो तो जातक सत्यवादी एवं
अपने कुलानुसार धर्माचरण करने वाला होता है | पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो जातक
बाल्यावस्था में स्वधर्माचरण करने वाला; परन्तु वृद्धावस्था में स्वधर्म का त्याग कर
मिथ्यावादी होता है। शनि, राहु युत या दृष्ट हो तो जातक गुरुद्रोही और मूर्ख होता है।
नवम में गुरु तथा रवि युत या दृष्ट हो तो भी जातक गुरुद्रोही और गुरुवाक्य को नहीं मानता
है। कारकांश से नवम में शुक्र या भोम युत हो तो या इनके द्वारा दृष्ट हो या इन्हीं के षड़्
वर्ग से युक्त हो तो जातक का परख्री के कारण मरण होता है। कारकांश से नवम में बुध
तथा चन्द्रमा से युत हो या दृष्ट हो तो जातक दूसरे की ख्री के साथ समागम करने के कारण
बन्धक होता है । नवम भाव में केवल गुरु के द्वारा युत या दृष्ट हो तो जातक विषय-वासना
का भोगी और ख््री में आसक्त रहने वाला होता है ॥५०-५६॥

ह
२१६४ बृहत्पाराशरहाराशासख्रम्
कारकांश से दशम भाव-फल
कारकांशाच्च दशमे शुभखेटयुतेक्षिते ।
स्थिरवित्तो भवेद् बालो गम्भीरो बलबुद्धिमान् ॥५७॥
दश्मे कारकांशाच्च पापखेटसयुतेक्षिते ।
व्यापार जायते हानि: पितृसौख्येन वर्जित: ॥५८॥।
दशमे कारकांशाच्च बुधशुक्रयुतेक्षिते ।
व्यापारा बहुलाभश्च महत्कर्मकरो. नर: ॥५९॥
कारकांशाच्च दश्मे रविचन्द्रयुतेक्षिते ।
गुरुदृष्टयुतेि विप्र! जातकों राज्यभागू भवेतू् ॥६०॥
कारकांश से दशम भाव में शुभग्रह बेठे हों तो जातक स्थिर, धनवान, बल तथा बुद्धि
से युक्त और गम्भीर होता है । यदि पाप ग्रह से युत या अवलोकित हो तो व्यापार में हानि
तथा पितृसुख से रहित होता है । कारकांश से दशम में बुध शुक्र से युत या दोनों से दृष्ट हो
तो व्यापार में बहुत लाभ और बड़े-बड़े कार्य को सम्पन्न करने वाला होता है । कारकांश से
दशम में सूर्य-चन्द्र युत हो और गुरु से दृष्ट हो तो जातक राजा होता है ॥५७-६०॥।
कारकांश से एकादश भाव-फल
स्वांशादेकादशे स्थाने शुभखेटयुतेक्षिते ।
भ्रातृसीख्ययुतों बाल: सर्वकार्येषु लाभकृत् ॥६१॥
एकादशे सपापे तु कुमागल्लाभकृन्नरः ।
विख्यातो विक्रमी चैव जायते नाऊत्र संशय: ॥६२॥
कारकांश से एकादश भाव में शुभ ग्रह से युत हो या शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो जातक
भ्रातृसौख्य से सम्पन्न होता है और सभी कार्यों में सफलता प्राप्त करता है । एकादश भाव
में पाप ग्रह युत हो या दृष्ट हो तो जातक कुमार्ग से लाभ प्राप्त करता है और विख्यात तथा
पराक्रमी होता है, इसमें कोई सन्देह नहीं है ॥६१-६२॥
कारकांश से द्वाइश भाव-फल
कारकांशाद् व्ययस्थाने सदूगहे सद्दययों भवेत्।
असह्च्ययो5शुभे ज्ञेयो ग्रहाभावे च सत्फलम् ॥६३॥
कारकांशाद् व्ययस्थाने स्वभोच्चस्थे शुभग्रहे ।
सदगतिजयिते तस्थ शुभलोकमवाणुयात् ॥६४॥
कारकांशादू व्यये केताौ शुभखेटसयुतेक्षिते ।
तदा तु जायते मुक्ति: सायुज्यपदमाप्नुयात् ॥६५॥
मेषे धनुषि वा केतौ कारकांशाद् व्यये स्थिते।
शुभखेटेन सन्दृष्ट सायुज्यपदमाप्नुयात् ॥६६॥

कारकांशफलाध्याय: १६५
व्यये च केवले केतौ परयुक्तेक्षितेषपि वा।
न तदा जायते मुक्ति: शुभलोक॑ न पश्यति ॥६७॥
रविणा संयुते केताौ कारकांशाद् व्ययस्थिते।
शिवभक्तिर्भवेत्तस्य निर्विश्ू.. द्विजोत्तम ! ॥६८॥
चन्द्रेण संयुते केतोौ कारकांशाद् व्ययस्थिते ।
गौर्या भक्तिभवित्तस्य शक्तिको जायते नरः ॥६९॥
शुक्रेण संयुते केतो कारकांशादू व्ययस्थिते |
लक्ष्म्यां सज्ञायते भक्तिजतिको5सौ समृद्धिमान् ॥७ ०॥
कुजेन संयुते केता स्कन्दभक्तो भवेन्नरः ।
वैष्णवो बुधसौरिभ्यां गुरुणा शिवभक्तिमान् ॥७ १॥
राहुणा तामसीं दुर्गा सेवते क्षुद्रदेवताम् ।
भक्ति: स्कन्दे3थ हेरम्बे शिखिना केवलेन वा ॥७२॥
कारकांशाद् व्यये सौरिः पापराशौ यदा भवेत्।
तदा5पि क्षुद्रदेवस्थ भक्तिस्तसस्थ न संशय: ॥७३॥
पापक्षेकपि शनौ शुक्रे तदाडइपि कश्षुद्रसेवकः ।
अमात्यकारकात् षष्ठेउप्येवमेव. फल वबदेत् ॥७४॥
आत्मकारकांश नवमांश से द्वादश भाव में शुभग्रह स्थित हो या दृष्ट हो तो जातक
सत्कार्य में व्यय करने वाला होता है। द्वादश भाव में पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो
जातक असत्कार्य में व्यय करने वाला और अन्त में अधोगति को प्राप्त करने वाला होता
है । यदि ग्रहरहित हो तो शुभ फल ही प्राप्त करता है। कारकांश से द्वादश भाव में अपने
उच्च का शुभग्रह हो तो जातक शुभ (स्वर्गादि) लोक को प्राप्त करता है। द्वादश में केतु
हो और शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो -तो जातक सायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है।
कारकांश से व्यय भाव में मेष या धनु का केतु हो और वह शुभ ग्रह द्वारा अवलोकित हो
तो भी जातक सायुज्य मोक्ष प्राप्त करता है | व्ययभाव में केवल केतु हो और पाप ग्रह से
युत या दृष्ट हो तो जातक को शुभ लोक की भ्रांप्ति नहीं होती । हे द्विजोत्तम ! यदि रवि से
युक्त केतु व्ययभाव में स्थित हो तो जातक के लिए शिवभक्तिकारक होता है। चन्द्रमा से
युत हो तो गौरी, शुक्र से युत हो तो लक्ष्मी, भौम से युत हो तो कार्तिकेय, बुध-शनि से
युत हो तो विष्णु, गुरु से युत हो तो शिव एवं राहु से युत हो तो तामसी दुर्गा तथा क्षुद्र
देवता में जातक की भक्ति होती है । केवल केतु से युत रहने पर जातक स्कन्द तथा हेरम्ब
का भक्त होता है। कारकांश से व्ययभाव में शनि या पाप ग्रह बैठे हों तो जातक क्ुद्र
देवता का भक्त होता है; इसमें सन्देह नहीं है। शनि तथा शुक्र के पापराशि में रहने पर भी
जातक क्षुद्र देवता का भक्त होता है। आत्म-कारकांश से षष्ठ भाव से भी उक्त फल का
विचार करना चाहिए ॥६३-७४॥

है 3-8] बृहत्पाराशरहोराशाखम्
कारकांश से विशेष फल
कारकांशातू त्रिकोणस्थे पापखेटद्ये द्विज !।
मानवो मन्त्र-तन्त्री जायते नाऊंत्र संशय: ॥७५॥
पापेन वीक्षिते तत्र जातो निग्राहको भवेत्।
शुभेनिरीक्षिते तस्मिनू नरोअनुग्राहको भवेत् ॥७६॥
कारकांश से त्रिकोण (५, ९) स्थान में दो पापग्रह बैठे हों तो जातक मन्त्र-तन्त्र का
ज्ञाता होता है, इसमें सन्देह नहीं है । उसमें भी पाप ग्रह से अवलोकित हो तो जातक निग्रह
. (दण्ड) कारक होता है और शुभ ग्रह से अवलोकित रहने पर जातक अनुग्रह करने वाला
.. शुक्रदृष्टे विधौ स्वांशे रसवादी भरवेन्नर: ।
बुधदृष्टे च सद्दैद्यः सर्वरोगहरो भवेत् ॥७७॥
शुक्रदष्टे सुखे चन्द्रे पाण्डुश्वित्री भवेन्नर: ।
भौमदृष्टे महारोगी रुक्तपित्तार्दती भवेत् ॥७८॥
केतुदृष्टे सुखे चद्रे नीलकुष्ठो प्रजायते ।
चतुर्थ पञ्ममे वाउपि स्थितो राहु-कुजाौ यदि ॥७९॥
क्षयरोगो भरवेत्तस्य चन्द्रदष्ठो. तु॒निश्चितः ।
स्वांशात् सुखे सुते वाउपि केवल: संस्थित: कुज: ॥८ ०॥
पिटकादिशर्भवेत्तस्य तदा रोगो न संशय: ।
ग्रहणी जलरोगो वा तत्र केतौ स्थिते सति ॥८ ९॥
स्वभनुगुलिकौ तत्र विषवैद्यो विषार्दित: ।
स्वांशकातू् पञ्ञमे भावे केवले संस्थिते ज्ञनौ ॥८ २॥
धनुरविद्याविदों जाता भवन्त्यत्र॒ न संशय: ।
केताी च केवले तत्र घटिकायन्त्रकारक:ः ॥८ ३॥
बुधे परमहंसो वा दण्डी भवति मानव: ।
लोहयन्नी तथा राहौ रवौ खड्गधरो भवेत् ॥८४॥
केवले च कुजे तत्र जातः कुन्ताश्रधारक: ।
स्वांशे वा पञ्ञमे स्वांशाच्चन्द्रेज्या संस्थितो तदा ॥८ ५॥
ग्रन्थकर्ता भवेज्जात:. सर्वविद्याविशारद: ।
तत्र देत्यगुरी किश्िदूनग्रन्थकजरो. भवेत् ॥८ ६॥
बुधे तत्र ततोडप्यूनग्रन्थकर्ता प्रजायते ॥८ ६ र!|
आत्मकारक नवमांश में चन्द्रमा हो और उसमें शुक्र से अवलोकित हो तो जातक
रसशास्त्र को जानने वाला और बनाने वाला होता है । उस पर बुध की दृष्टि हो तो जातक

कारकांशफलाध्याय: १६७
उच्च कोटि का वैद्य होता है । यदि आत्मकारकांश से चतुर्थ स्थान में चन्द्रमा स्थित हो और
उस पर शुक्र की दृष्टि हो तो जातक श्वेत कुष्ठ रोग से पीड़ित होता है। मंगल द्वारा
अवलोकित हो तो रक्त-पित्त से महारोगी, चतुर्थ भाव में स्थित चन्द्रमा पर केतु से दृष्ट हो
तो नीलकुष्ठी, चतुर्थ या पद्चम में राहु-मंगल हो तो क्षयरोगी और यदि चन्द्रमा से
अवलोकित हो तो निश्चित रूप से क्षय रोग से अस्त होता है। कारकांश से चतुर्थ, पद्चम
में केवल भौम हो तो जातक को पिड़की रोग होता है, इसमें सन्देह नहीं है। यदि केवल
केतु स्थित हो तो उसे संग्रहणी या जलोदर रोग होता है। राहु तथा गुलिक स्थित हो तो
विष से पीड़ित या विषवैद्य होता है। कारकांश से पञ्चम भाव में शनि हो तो जातक
धनुर्विद्या में दक्ष, केवल केतु हो तो घड़ी बनाने वाला एवं बुध हो तो परमहंस या दण्ड़ी
होता है। राहु हो तो जातक लौहयन्ब्रकारक और रवि हो तो खड्गधारी होता है। केवल
भौम हो तो जातक भाला रखने वाला होता हैं। आत्मकारकांश अथवा उससे पञ्चमम भाव
में चन्द्रमा एवं गुरु स्थित हों तो जातक ग्रन्थकर्त्ता के साथ-साथ समस्त क्रियाओं का ज्ञाता
होता है; लेकिन यदि उक्त स्थान में ही शुक्र स्थित होता चन्द्रमा एवं गुरु के फल से किद्धित्
न््यून और बुध हो तो शुक्र से भी किश्वित् न््यून फलभागी होता है अर्थात् शुक्र एवं बुध की
उपस्थिति में अपेक्षया कम ग्रन्थकर्त्ता एवं कम क्रियाओं का ज्ञाता होता है ॥७७-८६ डर ||
पञ्ञम भाव में पुन: विशेष फल
तत्र शुक्रे कविरवग्मी काव्यज्ञश्च॒ प्रजायते ॥८७॥
सर्वविद् ग्रन्थिकों जीवे न वाग्मी च सभादिषु।
शब्दज्ञश्च विशेषेण वेदवेदान्तवित्तथा ॥८ ८॥
सभाजडो भवेद् बाल उक्तस्थानगते शनौ।
मीमांसको भवेन्नूनमुक्तस्थानगते बुधे ॥८ ९॥
स्वांशे वा पञ्ञममे भौमे जातो नैयायिको भवेत्।
चन्द्रे चर सांख्ययोगज्ञ: साहित्यज्ञक्ष गायकः ॥९०॥
रवौ वेदान्तविच्चैव. गीतज्ञश्च॒ प्रजायते।
केताो चः- गणितज्ञः स्वाज्ज्योति:ःशासत्रविशारदः ॥९ १॥
सम्प्रदायय्य संसिद्धिर्गुरुसम्बन्धती. भवेतू।
द्वितोये च तृतीये च स्वांशादेव॑ विचारयेत् ॥९ २॥
भावे सूक्ष्मफलं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् ॥९ २६॥
आत्मकारकांश या उससे पद्म भाव में शुक्र स्थित हो तो जातक कवि, वाचाल
और काव्य को जानने वाला होता है। यदि गुरु हो तो जातक सभी विषयों का ज्ञाता,
ग्रन्थकर्ता, व्याकरण का विशेष ज्ञाता एवं वेद-वेदान्त को जानने वाला होने पर भी सभा
में अधिक नहीं बोल पाता | उक्त स्थान में बुध हो तो जातक मीमांसक होता है| कारकांश
से पश्चम भौम हो तो जातक नैयायिक होता है, चन्द्र हो तो सांख्य-योग का ज्ञाता होता है

१६६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
ओर साहित्य का ज्ञाता तथा गायक होता है, रवि हो तो वेदान्त गाने वाला, केतु हो तो
ज्योतिष शास्त्र में अग्रगण्य और ज्योतिष का ज्ञाता होता है। उक्त स्थान में गुरु से सम्बन्ध
हो तो जातक को सम्प्रदाय की सिद्धि प्राप्त होती है। इसी प्रकार द्वितीय तथा तृतीय भाव
से भी उक्त फल का विचार करना चाहिए। सूक्ष्म फल जानकर ही जातक के शुभाशुभ फल
का आदेश करना चाहिए ॥८७-९ २-॥
केतौ स्वांशाद् द्वितीये वा तृतीये स्तब्धवागू भवेत् ॥९ ३॥
पापदृष्टे विशेषणे. मानवो वक्तुमक्षम:ः ॥९३ ई॥
आत्मकारकांश से द्वितीय भाव या तृतीय भाव में केतु स्थित हो तो जातक बोलने
में असमर्थ होता है। यदि पाप ग्रह से दृष्ट हो तो जातक विशेष प्रकार से अक्षम होता
केमद्गुम योग
स्वांशाल्लग्नातू पदाद् वा5पि द्वितीयाष्टमभावयो: ॥९४॥
केमद्गुम: पापसाम्ये. चन्द्रदष्ठी. विशेषत: ।
अन्ना ध्याये च ये योगा: सफला: कथिता मया ॥९५॥
योगकर्तृदशायान्ते ज्ञेयो: सर्वे फलप्रदा: ।
एवं दशाप्रदाद्राशेद्वितीयाष्टमयोद्दिज ! ॥९६॥
ग्रहसाम्ये च विज्ञेयो योग: केमद्गुमो5शुभः ।
दशाप्रारम्भसमये सलग्नानू साधयेद् ग्रहान् ॥९७॥
ज्ञैयस्तत्रापि योगो5यं पापसाम्येडथ रन्ध्रयो: ।
एवं तन्वादिभावानां सूर्यादीनां नभःसदाम् ॥९८॥
तत्तत्स्थित्यनुसारेण फल वाच्यं॑ विपकश्चिता।
इति संक्षेपतः प्रोक्ते कारकांशफलं मया ॥९९॥
हे द्विज ! आत्मकारक नवमांश से या लग्न से या पद से द्वितीय-अष्टम भाव में तुल्य
“मग्रह हो तो केमद्रुमनामक योग होता है। यदि चन्द्रमा से अवलोकित हो तो विशेष
_ (कारक योग होता है । इस अध्याय में जो योग बताये गये हैं, उनके फल तत् तत् राशि
_ मह का दशा में प्राप्त होते हैं। दशारम्भ समय में स्पष्ट ग्रह और लग्नादिं द्वादश भाव
_+ “नो चाहिए। यदि जन्मकालसदृश ही योग बनता हो तो पूर्ण फल प्राप्त होता है;
"यथा स्वल्प फल होता है । ज्योतिषियों को तत् तत् स्थिति के. अनुरूप ही शुभाशुभ फल
बताना चाहिए। इस प्रकार मैंने कारकांश का फल संक्षिप्त रूप में बतलाया है ॥९४-९९॥
|| इंति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कारकांशफलाध्याय: ॥|३४॥

अथ योगकारकाध्याय: ॥॥३ ५॥
पराशर उवाच
कारकांशवशादेव॑ फल प्रोक्त मया द्विज!।
अथ भावाधिपत्येन ग्रहयोगफलं श्रूणु ॥१॥
केन्द्राधिपतय: सौम्या न दिशन्ति शुभं फलम्।
क्ररा नेवाउशुभं कुर्य: शुभदाश्च त्रिकोणपा: ॥२॥
लग्नं केद्चत्रिकोणत्वाद् विशेषेण शुभप्रदम् ।
पदञ्जञम॑ नवमं चैव विशेषधनमुच्यते ॥३॥
सप्तम॑ दशम॑ चैव . विशेषसुखमुच्यते ।
त्रिषडायाधिपा: सर्वे ग्रहाः पापफला: स्मृता ॥४॥
व्ययद्वितीयरन्ध्रेशा:. साहचर्यात्ू फलप्रदा: ।
स्थानान्तरानुरोधात्ते ... प्रबलाश्षोत्तरोत्तरम् ॥५॥
तत्र. भाग्यव्ययेशत्वाद्रन्श्रेशो. न शुभप्रद:ः ।
त्रिमदायाधिपत्ये5 थो कोणपत्वे तु सत्फलः ॥६॥
उक्तेष्वेष॒ बली योगो निर्बलस्यथय प्रबाधकः ।
न रन्ध्रेशत्वदोषोत्र सूयचन्द्रमसो भवेत् ॥॥७॥
पराशर जी कहते हैं कि हे द्विज ! पूर्व में मैने कारकांश से फल कहा । अब मैं ज्ञान
के आधिपत्य से ग्रहों के योगजन्य फल कहता हूँ; सूनो | यदि शुभ ग्रह (पूर्ण चन्द्र, बुध,
गुरु, शुक्र) केन्द्र के स्वामी होते हैं तो वे शुभ फल को नहीं देते और पाप ग्रह (रवि, शनि,
भौम) केन्द्रपति होते हैं तो वे भी पापफल को नहीं देते हैं; लेकिन पूर्वोक्त समस्त (शुभ या
पाप) ग्रह त्रिकोण के अधिपति होते हैं तो शुभ फल ही प्रदान करते हैं । लग्न केन्द्र तथा
त्रिकोण दोनों कहलाता है, अत: वह शुभ स्थान है, इसीलिए उसका स्वामी शुभ फलकारक
होता है। पद्चम तथा नवम भाव विशेष धनकारक तथा सप्तम, दशम भाव विशेष
सुखकारक कहलाते हैं । ३, ६, ११ भावों के अधिपति होने से सभी ग्रह पापफलदायक
होते हैं । २, १२, ८ भावों के स्वामी होने से सभी ग्रह साहचर्य से (जैसे ग्रह के साथ रहते
हैं वेसे) फल देते हैं और ये ग्रह अपने-अपने गुणों में उत्तरोत्तर बली होते हैं । अर्थात् ४
२ से ८ बली स्थान होते हैं। इनमें भाग्य (नवम) के व्ययाधिप होने के कारण अष्टमेश
अशुभ फलकारक होता है । यदि वह अष्टमेश ३, ७, ११ स्थान का भी अधिपति हो तो
विशेष अशुभप्रद होता है । यदि वह (अष्टमेश) त्रिकोण (१. ५, ९) स्थान का भी स्वामी
हो तो शुभ फलकारक होता है । इस कारण से सूर्य-चन्रमा के अष्टमेशत्व होने का विशेष

१७० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
दोष नहीं है; क्योंकि सूर्य-चन्द्रमा दो स्थान के स्वामी नहीं होते; बल्कि उनका एक-एक
स्थान ही निर्धारित है।। पूर्वोक्त स्थानों में प्रबल स्थान का स्वामी अपने से निर्बल स्थान के
स्वामी के फल का अवरेधक होकर अपना ही फल प्रदान करता है ॥१-७॥
निम्न चक्र से स्पष्ट है--
शुभफलकारक स्थान
शुभाशुभहीन स्थान
अशुभफलदायक स्थान
साहचर्यवश फलदायक
अल्प बली स्थान | मध्य बली स्थान | पूर्ण बली स्थान
स्वाभाविक शुभ और अशुभ ग्रह एवं बला5बल
गुरुशुक्रों शुभौ प्रोक्ती चन्द्रो मध्यम उच्यते।
उदासीनो बुध: ख्यातः पापा रव्यार्किभूमिजा: ॥८॥
पूर्णेन्दिज्ञेज्यशुक्रा श्व प्रबला उत्तरोत्तरम् ।
क्षीणेन्द्र्कार्कि भूपुत्रा:. प्रबलाश्चन. यथोत्तरम् ॥९॥
केन्द्राधिपत्यदोषो यः: शुभानां कथितो हि सः।
चन्द्रज्ञगुरुशुक्राणां प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम् ॥॥१ ०॥
बृहस्पति तथां शुक्र ये दोनों ग्रह स्वाभाविक रूप से शुभ ग्रह हैं । चन्द्रमा मध्यम (शुभ
तथा अशुभ) ग्रह है एवं बुध उदासीन है । सूर्य, शनि, मंगल स्वभाव से क्रूर ग्रह हैं । इन ग्रहों
में पूर्ण चन्द्र, बुध, गुरु एवं शुक्र उत्तरोत्तर प्रबल बली होते हैं तथा क्षीण चन्द्रमा, रवि, शनि
और मंगल उत्तरोत्तर बली (क्रूर) हैं | शुभ ग्रहों में जो केन्द्राधिपत्य दोष कहा गया है, उनमें
क्रम से चन्द्रमा, बुध, गुरु एवं शुक्र उत्तरोत्तर प्रबल दोषकारक होते हैं ||८-१०॥
राज्यसुखादि योगकारक
केन्द्रकोणपती स्यातां परस्परगृहोपगौ ।
एकभे द्वौ स्थितौ वाउपि होकभे5नन््यतर: स्थित: ॥९ १॥
पूर्णदृश्चेक्षिताौ बाउपि मिथो योगकराौ तदा।
योगे5स्मिन् जायते भूपो विख्यातो वा जनो भवेत् ॥१२॥
केन्द्राधिपति और कोणाधिपति--ये दोनों यदि परस्पर स्थान में बैठे हों या दोनों
मिलकर एक स्थान में स्थित हों या अन्य किसी एक स्थान में हों अथवा दोनों एक-दूसरे
को परस्पर पूर्ण दृष्टि से देखते हों तो योगकारक होते हैं । ऐसे योग में जिस जातक का जन्म
हो वह भूप (राजा) अथवा विख्यात (विद्वान) मनुष्य होता है अर्थात् ऐसे योग में समुत्पन्न
व्यक्ति विद्वान, प्रसिद्ध एवं प्रतिभाशाली होता है ॥११-१२॥

योगकारकाध्याय: १७१
द विशेष
कोणेशत्वे यदैकस्य केन्द्रेशत्व॑ च जायते।
केन्द्रे कोणे स्थितो वाउसौ विशेषाद्योगकारकः ॥९ ३॥
केन्द्राधिपति तथा त्रिकोणाधिपति एक ही ग्रह होकर केन्द्र या त्रिकोण में बैठा हो तो
विशेष योगकारक होता है ॥१३॥
केन्द्रेशत्वेव॒ पापानां या प्रोक्ता शुभकारिता।
सा त्रिकोणाधिपत्येषपि न केन्द्रेशत्वमात्रतः ॥१४॥
पापग्रह के केन्द्राधिपति होने पर जो शुभ फल कहा गया है वह त्रिकोणाधिपति के
रहने पर भी प्राप्त होता है; केवल केन्द्राधिपति मात्र से शुभ फल नहीं प्राप्त होता । अर्थात्
केन्द्राधिपति होने से केवल पापत्व का नाश होता है, लेकिन कोणाधिपति भी हो तभी
पापत्व का नाश होकर शुभत्व प्रदान करने की क्षमता होती है ॥१४॥
पुनः विशेष
केन्द्रकोणाधिपावेव. पापस्थानाधिपाौ.. यदा।
तयो: सम्बन्धमात्रेण न योग लभते नरः ॥१५॥
केन्द्र त्रकोणाधिपति होकर पापस्थलाधिपति भी हो तो उन दोनों के सम्बन्धमात्र से
शुभ नहीं होता, बल्कि केवल उच्चादि स्थान में स्थित हो तभी योगकारक होता है ॥१५॥
द राहु- केतु में विशेषता
. यद्भावेशयुतौ वा5पि यद्यद्धावसमागतौ ।
तत्तत्फलानि प्रबलौ. प्रदिशेतां तमोग्रहौ ॥१६॥
राहु और केतु--ये दोनों जिस भावेश के साथ रहते हैं अथवा जिस-जिस भाव में
रहते हैं, उसी भावेश या भाव के अनुसार फल प्रदान करने में सक्षम होते हैं ॥१६॥
राहु- केतु में योगकारिता
यदि केन्द्रे त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहौ।
नाथेनान्यतरेणाल्या दृष्टी वा योगकारकौ ॥१७॥
यदि राहु तथा केतु केन्द्र, त्रिकोण में स्थित हो और केन्द्र त्रिकोणपति से युत या दृष्ट
हो तो ये भी योगकारक होते हैं ॥१७॥
मैत्रेय उवाच
कस्मिल्लग्ने प्रजातस्थ के ग्रहा योगकारकाः ।
के चा5शुभप्रदाः खेटा कृपया वद मे मुने ॥१८॥
मैत्रेय ने कहा--हे मुने ! आपने जो पूर्वोक्त योग कहा है तदनुरूप किस लगन में

१७२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
कौन-कौन ग्रह योगकारक हैं और कौन-कौन ग्रह अशुभकारक हैं, ये सभी कृपा करके मुझे
स्पष्ट करने का कष्ट करें ॥१८॥
मेषादि द्वादश लग्नों में उत्पन्न मनुष्यों के शुभाशुभ ग्रह
पराशर उवाच
यथा पृष्ठ त्वया विप्र! तथोदाहरणं ब्रुवे ।
रन्प्रेशत्वेषपि भूपुत्रो.. भवेच्छुभसहायवान् ॥१ ९॥।
मन्दसौम्यसिता: पापा: शुभौ गुरुदिवाकरौ ।
न शुभं योगमात्रेण प्रभवेच्छनिजीवयो: ॥२०॥
पारतन्येण जीवस्य पापकर्मापि निश्चितम् ।
शुक्र: साक्षान्निहन्ता स्यान्मारकत्वेन लक्षित: ॥२१५॥
मन्दादयो5पि हन्तारों भवेयु: पापिनो ग्रहा: ।
मेषलग्नोद्धवस्ैव फल॑ . ज्ञेयं. द्विजोत्तम ! ॥२२॥
महर्षि पराशर ने कहा, हे विप्र ! जैसा आपने पूछा है वैसा अब मैं उदाहरण के द्वारा
बतलाता हूँ । मेष लग्न में समुत्पन्न व्यक्तियों के लिए भौम अष्टमेश होने पर भी (लग्नेश होने
के कारण) अशुभ फल नहीं देता अर्थात् शुभ फलदायक ग्रह का ही सहायक होता है, यानी
शुभकारक ग्रह की दशा एवं स्वकीय अन्तर्दशा में शुभ फल को बढ़ाने में सहायक ही होता
हैं| पाप ग्रह की दशा में पाप फल कम करता है । शनि, बुध और शुक्र तीनों पाप फलदायक
होते हैं। सूर्य और गुरु शुभ फलकारक होते हैं। शनि, गुरु केवल योगमात्र से ही शुभ
फलदायक नहीं हो सकता । गुरु पारतन्त्र्य (दूसरे पाप ग्रह के सम्बन्ध होने से) निश्चित रूप
से पाप फलदायक होते हैं । मुख्य रूप से शुक्र मारक होता है । शनि आदि क्रूर ग्रह भी पापी
होते हैं। इसलिए मारकेश (शुक्र) से सम्बन्ध होने पर शनि एवं बुध भी मारक होते हैं | इस
प्रकार मेष लग्न में उत्पन्न होने वाले मनुष्यों का फल समझना चाहिए ॥१९-२२॥
पूर्वोक्त श्लोकों को देखने से स्पष्ट होता है कि मेष लग्न में अष्टमेश भौम होता है
(जो चक्र में स्पष्ट है); वह अशुभ कहा गया है । परन्तु यदि कोण (१,५, ९) केन्द्राधिपति
न हो तब यहाँ लग्नपति होने के कारण भौम शुभ फलकारक ही हुआ । यह भौम प्रत्यक्ष
शुभदायक न होकर, शुभ फल का सहायक होता है। शनि केन्द्र (१०) का स्वामी होता
हैं, अत: एक तरफ से तो पापत्व नष्ट हो <
गया; परन्तु दूसरी तरफ शनि ११ का स्वामी प्र
भी होता है, अत: शनि पापी ही रह गया ।
पाप स्थान है, अत: बुध पापी हुआ। सूर्य
त्रिकोण का स्वामी है; अत: शुभ है। गुरु श्र ले
व्ययेश और त्रिकोणेश (९) भी है । त्रिकोणेश

योगकारकाध्याय: १७३
होना शुभ है, परन्तु व्ययेश होना शुभ नहीं है। यदि व्ययेश और पाप ग्रह का साहचर्य
(सहयोग) होगा तो पाप फल ही देगा। इसी प्रकार से वृषादि लग्नों का भी जान लेना
चाहिए ।
वृष लग्नोत्पन्न जातक के शुभाशुभ फल
जीवशुक्रेन्दव: पापा: शुभौ शनिदिवाकरौ ।
राजयोगकरः सौरिबुधस्त्वल्पशुभप्रद: ॥२३॥
जीवादयो कुजश्चापि सन्ति मारकलक्षणाः ।
वृषलग्नोद्धावस्थैवं फलान्यूह्यानि.. सूरिभिः ॥२४॥
वृष लग्न में उत्पन्न जातक के लिए गुरु, शुक्र, चन्द्र--ये ग्रह पाप फलदायक होते
हैं । शनि तथा सूर्य शुभ फलप्रद, शनि राजयोगकारक, बुध स्वल्प शुभप्रद तथा गुरु, शुक्र
और मंगल ग्रह मारक होते हैं ॥२३-२४॥
मिथुन लग्न में उत्पन्न जातक का फल
भौमजीवारुणा: पापा: एक एवं कविः शुभ: ।
शनैश्वरण जीवस्य योगो मेषभवो यथा ॥२५॥
शशी मुख्यनिहन्ताइोसौ साहचर्याच्च पाकदः ।
इन्द्लग्नोद्धशस्येत फलान्यूह्यानि पण्डितैः; ॥२६॥
मिथुन लग्न में उत्पन्न जातक के लिए भौम, बृहस्पति और सूर्य पाप फलदायक एवं
शुक्र शुभ फलदायक है | शनि नवमाधिप होता है; फिर भी गुरु के साथ योग होने से मेष
लग्न के सदृश फलदायक होता है अर्थात् पूर्ण फलद नहीं होता | चन्द्रमा मुख्य निहन्ता
(मारक) होता है | इस प्रकार विचार कर पण्डितों को फल बताना चाहिए ॥२५-२६॥
कर्क लग्नोत्पन्न जातक का शुभाशुभ फल
भागविन्दुसुता पापा. भूसुतेज्येन्द्वः शुभाः ।
पूर्णयोगकरः साक्षान्मड्रलो मड्गलप्रद: ॥२७॥
निहन्ता3कसुतो5 क॑स्तु साहचर्यातू फलप्रदः ।
कर्कलग्नोद्धवस्यैव फल॑ प्रोक्त मनीषिभिः ॥२८॥
कर्क लग्न में उत्पन्न जातक के लिए शुक्र, बुध पाप फलदायक एवं भौम, गुरु, चन्द्र
शुभप्रद होते हैं । इनमें से मज्जल पूर्णयोगकारक है, अत: मड्जलदायक है। शनि पूर्ण मारक
होता है और सूर्य साहचर्य से फलदायक होता है ॥२७-२८॥
सिंह लग्न में उत्पन्न जातक का शुभाशुभ फल
सौम्यशुक्रार्कजाः पापा: कुजेज्यार्का: शुभावहाः ।
प्रभवेद्योगमात्रेण न शुभं॑ गुरुशुक्रयो; ॥२९॥
मारकस्तु शनिश्चन्ध/ साहचर्यात् फलप्रदः ।
सिंहलग्ने प्रजातस्थ फल॑ ज्ञेयं विपश्चिता ॥३ ०॥

१७४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
सिंह लग्न में समुत्पन्न जातक के लिए बुध, शुक्र, शनि पाप फलदायक एवं भौम,
गुरु और सूर्य शुभ फलदायक होते हैं । परन्तु गुरु और शुक्र सम्बन्धमात्र से शुभ फलदायक
नहीं होता । शनि मारक होता है और चन्द्रमा साहचर्य से शुभाशुभ फल को प्रदान करने
कन्या लग्न में उत्पन्न जातक का शुभाशुभ फल
कुजजीवेन्दद: पापा बुध-शुक्रा शुभावहौ।
भागविन्दुसुतावेव भवेतां योगकारकौ ॥३ १॥।
मारको5पि कवि: सूर्य: साहचर्यफलप्रदः ।
कन्यालग्नोद्धवस्यैव फलान्यूह्यानि सूरिभि: ॥३२॥
कन्या लग्न में उत्पन्न जातक के लिए भौम, बृहस्पति एवं चन्द्रमा पापफलप्रद तथा
चुध-शुक्र शुभ फलप्रद और शुक्र, बुध योगकारक होते हैं | शुक्र मारक भी है एवं सूर्य
साहचर्य से शुभाशुभ फलदायक होता है। इस प्रकार विचार कर विद्वान् को फल कहना
तुलालग्न में उत्पन्न जातक का शुभाशुभ फल
जीवार्कभूसुताः. पापा: शनैश्चरबुधी शुभौ।
भवेतां राजयोगस्य कारकौ. चन्द्रतत्सुतौ ॥३३॥
कुजो निहन्ति जीवाद्या: पापा मारकलक्षणा: ।
शुक्र. सम: फलान्येवं॑ विज्ञेयानि तुलोद्धवे ॥३४॥
तुला लग्न में जन्म लेने वालों के लिए बृहस्पति, सूर्य, भौम पाप फलदायक एवं
शनि, बुध शुभ फलदायक होते हैं | चन्द्रमा तथा बुध--दोनों ग्रह राजयोगप्रद होते हैं ।
ै भौम मारक तथा गुरु आदि पाप ग्रह भी मारक लक्षण वाले होते हैं, लेकिन शुक्र सम होता
वृश्चिक लग्न में उत्पन्न जातक का फल
सितज्ञशनय: पापाः शुभौ.गुरुनिशाकरौ ।
सूर्याचन्द्रमसावेव भवेतां योगकारकौ ॥३५॥
कुज: सम: सिताद्याश्च॒ पापा मारकलक्षणा: ।
एवं फल॑ च॒ विज्ञेयं॑ वृश्चिकोदयजन्मन: ॥३६॥
वृश्चिक लग्न में उत्पन्न जातक के लिए शुक्र, बुध, शनि पाप फलदायक, गुरु और
पद्ध शुभकारक एवं सूर्य-चन्द्रमा योगकारक होते हैं | भौम सम एवं शुक्र आदि पापी ग्रह
मारक लक्षण वाले होते हैं। इस प्रकार फल जानकर कहना चाहिए ॥३५-३६॥
धनु लग्न में समुत्पन्न जातक का फल
एक एव कविः पाप: शुभौ भौमदिवाकरौ।

योगकारकाध्याय: १७५
योगो भास्करसौम्याभ्यां निहन्ता भास्करात्मज: ॥३७॥
गुरु: समफल: ख्यातः शुक्रो मारकलक्षण: ।
धनुर्लग्नोद्धावस्थैवं फलं ज्ञेयं विपश्चिता ॥३८॥
धन लग्न में उत्पन्न होने वाले के लिए शुक्र पाप फलदायक एवं भौम, सूर्य
शुभकारक तथा सूर्य और बुध--ये दोनों ग्रह योगकारक और शनि मारक होता है।
बृहस्पति सम फलदायक एवं शुक्र मारक लक्षण वाला होता है। ऐसा फल विद्वानों को
मकर लग्न में उत्पन्न जातक का फल
कुजजीवेन्दव:ः पापा: शुभौ. भार्गवचन्द्रजो ।
मन्दः स्वयं न हन्ता स्याद् ध्नन्ति पापा: कुजादयः ॥३९॥
सूर्य: समफलः प्रोक्त: कविरेकः सुयोगकृत्।
मृगलग्नोद्धवस्थैवं फलान्यूद्यानि सूरिभि: ॥४ ०॥
मकर लग्न में समुत्पन्न जातकों को भौम, गुरु, चन्द्रमा पाप फलप्रद शुक्र एवं बुध
'शुभ फलप्रद होता है । इनके लिए शनि (लग्नाधिप होने के कारण) स्वयं मारक नहीं होता;
बल्कि भौमादि पाप ग्रह मारक होते हैं। सूर्य सम फलकारक तथा शुक्र सुयोगकारक होता
है। इस प्रकार विद्वानों को फल कहना चाहिए ॥३९-४०॥
कुम्भ लग्नोत्पन्न जातक का फल
जीव-चन्द्र-कुजाः पापा: शुक्रसूर्यात्मजो शुभौ।
राजयोगकरो ज्ञे4 कविरेव बृहस्पति; ॥४ १॥
सूर्यों भौमश्च हन्तारो बुधो मध्यफलः स्मृतः ।
कुम्भलग्नोद्धवस्यैव. फलान्यूह्यानि. सूरिभि: ॥४ २॥
गुरु, चन्द्रमा, भौम पाप फलप्रद एवं शुक्र, शनि शुभ फलदायक तथा एकमात्र
शुक्र राजयोगकारक होता है। इनके लिए गुरु, सूर्य एवं भौम मारक और बुध
मध्यफलदायक होता है; इस प्रकार कुम्भ लग्न में उत्पन्न जातक का फल विद्वानों को
मीन लग्नोत्पन्न जातक का फल
मन्दशुक्रांशुमत्सौम्या: पापा भौमविधू शुभौ।
महीसुतगमुरू योगकारकौ च. महीसुतः ॥४३॥
मारको5पि न हन्ताउसौ मन्दज्ञौ मारकौ स्मृतौ।
मीनलग्नोद्धवस्यैवं फलानि_ परिचिन्तयेत् ॥४४॥
मीन लग्न में उत्पन्न जातक के लिए शनि, शुक्र, सूर्य एवं बुध पाप फलदायक;
भौम, चन्द्रमा शुभकारक एवं भौम-गुरु योगकारक होता है। साथ ही भौम मारक होने पर

ला
भी इनके लिए स्वयं मारक नहीं होता, बल्कि शनि, बुध मारक होते हैं। इस प्रकार मीन
लग्न में समुत्पन्न जातक का फल-चिन्तन करना चाहिए ॥४३-४४॥
एवं भावाधिपत्येन जन्मलग्नवशादिह ।
शुभत्वमशुभत्व॑ च ग्रहाणां प्रतिपादितम् ॥४ ५॥
अन्यानपि पुनर्योगानू नाभसादीन् विचिन्त्य बै।
देहिनां च फलं॑ वाच्यं प्रवक्ष्यामि च तानहम् ॥४६॥
इस प्रकार जन्मलग्न के द्वारा और भावाधिप के अनुसार ग्रहों के शुभत्व तथा
अशुभत्व को मेने प्रतिपादित किया है । इससे भिन्न नाभस आदि योग देखकर भी प्राणियों
के शुभाशुभत्व फल का निरूपण करना चाहिए। अब मैं आगे उन्हीं (नाभस) योगों को
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां योगकारकाध्याय: ॥३५॥

अथ नाभसयोगाध्याय: ॥३६॥
पराशर उवाच
अधुना नाभसा योगा: कथ्यन्ते द्विजसत्तम !।
द्वात्रिशत[ तत्प्रभेदास्तु शतघ्नाष्टादशोन्मिता: ॥१॥
आश्रयाख्याश्रयो योगा दलरसंज्ञ द्वयं ततः ।
आकृतिर्विशति:ः संख्या: सप्त योगा: प्रकीर्तिता: ॥२॥
पराशर जी कहते हैं कि हे द्विजोत्तम ! अब मैं नाभस योग को कहता हूँ । उसके ३२
भेद एवं १८०० प्रभेद हैं। उन ३२ भेदों में से ३ आश्रययोग हैं, २ दलयोग हैं, २०
आकृतियोग हैं एवं ७ संख्यायोग कहे गये हैं ॥१-२॥
नाभस योगों के नाम
रज्जुश्व मुसलश्चेव नलश्वैत्याश्रयास्रयः ।
मालाख्यः सर्पसंज्ञत्ष दलयोगौ प्रकीर्तितो ॥३॥
गदाख्य:. शकटाख्यश्च श्रृज़्ाटक-विहड्गरमौ ।
हल-वच्र-यवाश्वैव कमलं वापियूपकौ ॥४॥
शर-शक्ति-दण्ड-नौका-कूट-च्छत्र-धनूंषि. च।
अर्धचन्द्रस्तु चक्र. च समुद्रश्चेति विशतिः ॥५॥
संख्याख्या-वल्लकी - दाम-पाश-केदार- शूलका: ।
युगो गोलश्व सप्तैते युक्ता दन्तमिता द्विज ! ॥६॥
नाभस के ३२ भेदों में से रज्जु, मुसल तथा नल--ये ३ आश्रय योग हैं । माला एवं
सर्प--ये दो दलयोग कहे गये हैं । गदा, शकट, श्रुद्राटक, विहड्गम (पक्षी), हल, वज्र, यव,
कमल, वापी, यूप, शर, शक्ति, दण्ड, नौका, कूट, छत्र, चाप, अर्धचन्द्र, चक्र एवं समुद्र--
ये २० आकृतियोग कहे गये हैं । बललकी, दाम, पाश, केदार, शूल, युग और गोल--ये ७
संख्यायोग कहे गये हैं । इस प्रकार ये सभी ३२ नाभस योग कहलाते हैं ॥३-६॥
आश्रययोग के लक्षण
सर्वेश्षरे स्थिते रज्जुः स्थिरस्थैर्मुसल: स्पृतः ।
नलाख्यो द्विस्वभावस्थैराश्रयाख्या इमे स्मृता: ॥७॥
समस्त ग्रह चर (१, ४, ७, १०) रशि में बैठे हों तो रज्जु नामक योग होता है ।
ः सभी ग्रह स्थिर (२, ५, ८, ११) राशि में स्थित हों तो मुसल नामक योग होता है और
सभी ग्रह द्विस्वभाव (३, ६, ९, १२) राशि में हों तो नल नामक योग होता है । ये सब
चरादि राशियों के आश्रित होने के कारण आश्रययोग कहलाते हें ॥७॥

१७८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
दलयोग के लक्षण
केन्द्रत्रयगगतेः: सौम्यै: पापर्वा दलरसंज्ञकौ ।
क्रमान्मालाभुजड़ाख्यौ शुभा5शुभफलप्रदीौ ॥८॥
३ केन्द्र में समस्त शुभ ग्रह हों या ३ केन्द्र में समस्त पाप ग्रह हों तो क्रम से वे
माला एवं सर्प योगनामक दलयोग कहलाते हैं । ये योग शुभ और अशुभ फलदायक होते
विशेष-- केन्द्रेष्वपापेषु सितज्ञजीवे: केन्द्रत्रिसंस्थै: कथयन्ति मालाम् ।
सर्पस्त्वसोम्यैश्व यमारसूर्ययोगाविमौ द्वो कथितौ दलाख्यौ ॥
इस वादरायण के वचनानुसार बुध, गुरु, शुक्र--ये तीनों यदि तीन केन्द्र में हों तथा
पाप ग्रह केन्द्र से अन्यत्र हो तभी माला योग होता है । इसी प्रकार रवि, शनि तथा भौम---
ये ३ केन्द्र में हों और शुभ ग्रह केन्द्र से अन्य स्थानों में हो तभी सर्पयोग कहलाता है ।
आकृति योगों के लक्षण
आसन्नकेन्द्रद्दयगै: सर्वैयोंगी.._ गदाह्ययः ।
शकट्ट लग्नजायास्थे: खाम्बुगर्विहग: स्पृतः ॥९॥
योग: श्रड़्ाटंकं: नाम लग्नात्मजतप:स्थितैः ।
अन्यस्थानातू त्रिकोणस्थै:ः सर्वै्योगी हलाभिधः ॥१०॥
लग्नजायास्थितैः सौम्यै: पापाख्यै: खाम्बुसंस्थितेः ।
योगो वज्राभिध: प्रोक्त: विपरीतस्थितैर्यवः ॥९१ १॥
समीपस्थ दो केन्द्र में सभी ग्रह बैठे हों तो गदा नामक योग होता है। लग्न तथा
सप्तम में समस्त ग्रह हों तो शकट नामक योग होता है । चतुर्थ तथा दशम स्थान में सभी
ग्रह स्थित हों तो विहग (पक्षी) नामक योग होता है | यदि लग्न से त्रिकोण (१, ५, ९)
स्थान में सभी ग्रह बैठे हों तो श्रूड्राटक योग होता है | लग्न से भिन्न स्थान से त्रिकोण (२,
5६, १० अथवा ३, ७, ११ वाँ, इस प्रकार से किसी तीन स्थान) में सभी ग्रह बैठे हों तो
हल नामक योग होता है । लग्न, सप्तम में सभी शुभ ग्रह बैठे हों एवं चतुर्थ दशम में सभी
पाप गह बैठे हों तो बच्र नामक योग होता है | विपरीत होकर बैठे हों तो यव नामक योग
कमल तथा वापी योग के लक्षण
सर्वकेन्द्रगतै: सर्वेर्मिश्रे: कमलसंज्ञक: ।
केन्द्रादन्यत्रगै: सर्वैयोगी.._ वापीसमाहयः ॥९१ २॥
यदि सभी ग्रह चारो केन्द्र में ही स्थित हों तो कमल नामक योग होता है । यदि सभी
ग्रह केन्द्र से भिन्न स्थानों (पणफर तथा आपोक्लिम) में ही बैठे हों तो बापी नामक योग

नाभसयोगाध्याय: १७९
यूप, शर, शक्ति और दण्डयोगों के लक्षण
यूपो. लग्नाच्चतुर्भस्थैः:.. शरस्तुर्याच्चतुर्भगै: ।
शक्तिर्मदाच्चतुर्भस्थैर्दण्डो मध्याच्चतुर्भगे: ॥९ ३॥
लग्न से लगातार ४ स्थानों में सभी ग्रह बैठे हों तो यूप नामक योग होता है । चतुर्थ
से ४ स्थान में सभी ग्रह बेठे हों तो शर और सप्तम से ४ स्थान में सभी ग्रह हों तो शक्ति
नामक योग होता है | दशम स्थान से ४ स्थान में सभी ग्रह हों तो दण्ड नामक योग होता
नौका- कूट-छत्र और चाप योगों के लक्षण
लग्नातू सप्तमगैनीौका कूटस्तुर्याच्च सप्तम: ।
छत्राख्य: सप्तमादेव॑ चाप॑ मध्याद् भसप्तगैः ॥१४॥
लग्न से लगातार ७ सात स्थान में सभी ग्रह हों तो नौका नामक योग होता है ।
चतुर्थ स्थान से सात स्थान में सभी ग्रह स्थित हों तो कूट नामक योग होता है। सप्तम
स्थान से सात स्थानों में सभी ग्रह स्थित हों तो छत्र नामक योग होता है । इसी प्रकार दशम
स्थान से सात स्थानों में सभी ग्रह बैठे हों तो चाप नामक योग होता है ॥१४॥
चक्र एवं समुद्रयोग के लक्षण
लग्नादेकान्तरस्थैश्व षड्भगैश्वक्रमुच्यते ।
धनादेकान्तरस्थैस्तु. समुद्रः षड्गृहाश्रितै: ॥१५॥
लग्न से प्रारम्भ कर एकान्तर से ६ स्थानों (अर्थात् १,३,५,७,९, ११) में सभी ग्रह
स्थित हों तो चक्र नामक योग होता है । इसी प्रकार धन (द्वितीय) भाव से एकान्तर स्थानों
(अर्थात् २,४,६,८, १०, १२) में सभी ग्रह विद्यमान हों तो समुद्र नामक योग होता है ।
ये २० योग अपनी-अपनी आकृति के अनुरूप होने के कारण आकृति योग कहे गये हैं ।
सात संख्यक योगों के लक्षण
एकराशिस्थितैगोली युगाख्यो . द्विभसंस्थितेः ।
शूलस्तु त्रिभगैः प्रोक्त: केदारस्तु चतुर्भगैः ॥१६॥
पञ्चराशिस्थिते: पाशो दामाख्य: षड्गृहश्रितैः ।
वीणा सप्तभगः सर्वर्विहायान्यानुदीरितान् ॥१७॥
सभी ग्रह एक राशि में स्थित हों तो गोलयोग, २ राशि में सभी ग्रह हों तो युगयोग, ३ राशि में सभी ग्रह के रहने पर शूलयोग, ४ राशि में सभी ग्रह स्थित हों तो
केदारयोग, ५ राशि में सभी ग्रह हों तो पाशयोग, ६ राशि में सभी ग्रह रहने पर
दामयोग और ७ रशि में सभी हों तो बीणा नामक योग होता है। इससे पूर्व कथित
योग के लक्षण न हों तभी इन योगों को जानना चाहिए। यदि पूर्वोक्त लक्षण हों तो
पूर्वकि्थित योग ही जानना चाहिए ॥१६-१७॥

कि
१५८० बहत्पाराशरहाराशासख्रम्
पूर्वोक्त ३२ योगों के शुभाशुभ फल
रज्जु-- अटनप्रिया: सुरूपा: परदेशस्वास्थ्यभागिनो मनुजा: ।
क्रराः खलस्वभावा रज्जुप्रभवा: सदा कथिता: ॥१९८॥
मुसल-- मानज्ञानधनाद्)र्युक्ता भूपप्रिया: ख्याता: ।
बहुपुत्रा: स्थिरचित्ता मुसलमुत्था भवन्ति नरा: ॥१९॥
नल-- न्यूनातिरिक्तदेहा धनसमञ्लयभागिनो5तिनिपुणाश्च ।
बन्धुहिताश्व सुरूपा नलयोगे सम्प्रसूयन्ते ॥२ ०॥
रज्जु योग में उत्पन्न जातक भश्रमणप्रिय, सुन्दर रूप वाला, परदेश में जाने से
स्वास्थ्य लाभ करने वाला, क्रोधी और दुष्ट स्वभाव वाला होता है | मुसल योग में उत्पन्न
पुरुष मानी, ज्ञानी, धनादि से युक्त, राजमान्य, विख्यात, अधिक पुत्र वाला और स्थिर
स्वभाव वाला होता है । नल योग में समुत्पन्न जातक कम या अधिक देह वाला, धन संग्रह
करने वाला, अत्यन्त चतुर, बन्धुओं का प्रिय और सुन्दर रूप वाला होता है ॥१८-२०॥
माला-- नित्यं सुखप्रधाना वाहनवस्रान्नभोगसम्पन्ना: ।
कान्ता: सुबहुस्त्रीका मालायां सम्प्रसूता: स्युः ॥२१॥।
सर्प--- विषमा: क्रूरा निःस्वा नित्यं दुःखार्दिता: सुदीनाश्च ।
परभक्षपाननिरता: सर्पप्रभवा भवन्ति नरा; ॥२२॥
माला योग में उत्पन्न जातक नित्य सुख भोगने वाला, वाहन, वस्त्र, अन्नादि के भोग
से सम्पन्न, सुन्दर और अधिक पत्नी वाला होता है । सर्प योग में उत्पन्न जातक विषम प्रकृति
वाला, क्रूर, धनहीन, नित्य दु:ःखी, दीन और दूसरों से अन्न मांगकर खाने वाला होता
गदा-- सततोद्ुक्तार्थवशा यज्वानः शास्त्रगेयकुशलाश्व ।
धनकनकरलसस9्पत्संयुक्ता मानवा गदायां तु ॥२३॥
शकट--रोगार्ता: कुनखा मूर्खा: शकटानुजीविनो निःस्वा ।
मित्रस्वजनविहीना: शकटे जाता भवन्ति नरा: ॥२४॥
पक्षी-- भ्रमणरुचयो विकृष्टा दूताः सुरतानुजीविना धृष्टा: ।
कलहप्रियाश्व नित्यं विहगे योगे सदा जाता: ॥२५॥
श्रज्ञा-- प्रियकलहा: समरसहा: सुखिनो नृपते: प्रिया: शुभकतलत्रा: ।
आढ्या युवतिद्वेष्या: श्रुड्नाटकसम्भवा मनुजाः ॥२६॥
गदा योग में उत्पन्न जातक सदा धनोपार्जन में रत, यज्ञकारक, शात्र एवं सद्जीत में
दक्ष, धन, सुवर्ण एवं: रत्नादि धातुओं से युक्त होता है। शकट योग में उत्पन्न जातक रोग
से पीड़ित, कुनखी, मूर्ख, गाड़ी से जीविका स्ज्जालन करने वाला, निर्धन एवं मित्रादि
स्वजनों से हीन होता है । पक्षी योग में उत्पन्न जातक भ्रमणकारी, परतन्त्र, दूत, सुरत से

नाभसयोगाध्याय: १८१
प्राप्त जीविका वाला, ढीठ तथा कलहप्रिय होता है। श्रृड़ योग में समुत्पन्न जातक
कलहकारक, युद्धकारक, सुखी, राजा का प्रिय, मनोहर पत्नी वाला, धनी और ख््री का द्वेषी
हल-- बलह्वाशिनो दरिद्रा: कृषीबला दुःखिताश्व सोद्देगाः ।
बन्धुसुहद्धि: शक्ताः प्रेष्या हलसंज्ञके सदा पुरुषाः ॥२७॥
वजत्न--- आद्यन्तवयः सुखिनः नरा: सुभगा निरीहाश्व ।
भाग्यविहीना वज्ने जाताः खला विरुद्धाश्च ॥२८॥
यव-- ब्रतनियममड्रलपरा वयसो मध्ये सुखार्थपुत्रयुताः ।
दातारः स्थिरचित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषा: ॥२९॥
कमल---विभवगणाद्याः पुरुषा: स्थिरायुषो विपुलकीर्तय: शुद्धा: ।
शुभशतका: पृथ्वीशा: कमलभवा मानवा नित्यम् ॥३०॥
वापी--- निधिकरणे निपुणधिय: स्थिरार्थसुखसंयुतः सुतयुताश्च ।
नयनसुखसम्प्रहष्टा वापीयोगेन राजानः ॥३ १॥
यूप-- आत्मविदिज्यानिरतः ख्रिया युतः सत्त्वसम्पन्नः ।
ब्रतनियमरतमनुष्यो यूपे जातो विशिष्टश्च ॥३ २॥
शर--- इषुकाराः बन्धनपा: मृगयाधनसेविताश्व मांसादाः ।
हिंस्रा: कुशिल्पकारा: शरयोगे मानवा: प्रसूयन्ते ॥३ ३॥
शक्ति--- धनरहितविफलदुःखितनीचालसाश्विरायुष: पुरुषा: ।
संग्रामबुद्धिनिपुणा: शक्तयां जाता: स्थिराः शुभगाः ॥३४॥
दण्ड--- हतपुत्रदारनिःस्वाः सर्वत्र च निर्घणा: स्वजनबाह्याः ।
दुःखितनीचप्रेष्या दण्डप्रभवा भवन्ति नरा; ॥३५॥
अधिक भोजन करने वाला, दरिद्र, कृषक, दु:खी, चिन्ताकुल, मित्र एवं बन्धुओं से
युत और नौकर--ऐसा जातक हलयोग में उत्पन्न होता है। बच्च योग में उत्पन्न जातक
बाल्य तथा वृद्धावस्था में सुखी, शूर, सुन्दर, निःस्पृह, भाग्यहीन, दुष्ट एवं दूसरों से वैरभार
करने वाला होता है । यव योग में उत्पन्न जातक व्रत, नियम एवं अन्य मंगल कृत्य में रत,
मध्यमावस्था में सुखी, धन, पुत्रों से युक्त, दानी तथा स्थिर चित्ततवाला होता है। कमले
योग में उत्पन्न जातक धनी, गुणों से युक्त, दीर्घायु, विख्यात कीर्ति वाला, शुद्ध, सैकड़ों
शुभ कार्य करने वाला एवं राजा होता है। बापी योग में उत्पन्न पुरुष धनसंग्रह करने में
निपुण, स्थिर धन एवं सुखों से युक्त, पुत्रों से युक्त, नाटक-नृत्यादि को देखने में सुखी और
राजा होता है। यूप योग में समुत्पन्न जातक आत्मा का ज्ञाता, यज्ञकर्ता, स्त्री से युक्त,
बलवान, व्रत-नियम में रत रहने वाला और विशिष्ट पुरुष होता है। शर योग में उत्पन्न
जातक बाण बनाने वाला, कारागार का स्वामी, शिकार के माध्यम से धन प्राप्त करने
वाला, मांसभक्षी, हिंसक और कुकर्म करने वाला होता है | शक्ति योग में समुत्पन्न मनुष्य

१८२ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
अर्थशीन एवं फलहीन जीवन वाला, दुःखी, नीच, आलसी, दीर्घायु, युद्धकारक, स्थिर
चित्त वाला एवं सुन्दर होता है । दण्ड योग में उत्पन्न जातक,.पुत्र, स्री और धन से वंचित,
निर्दयी, स्वजनों से परित्यक्त, दुःखी, नीच और नौकर होता है ॥२७-३५॥
नोका-- सलिलोपजीविविभवा: बह्वाशाः ख्यातकीर्तयो दुष्टा: ।
कृपणा मलिना लुब्धा नौसज्ञाताः खला:ः पुरुषा: ॥३६॥
कूट--. अनृतकथनबन्धपा निष्किद्जना: शठाः क्रूराः ।
कूटसमुत्था नित्यं भवन्ति गिरिदुर्गवासिनों मनुजा: ॥३७॥
छत्र-- स्वजनाश्रयों दयावान्नानानृपवल्लभ: प्रकृष्टमति: ।
प्रथमे5 न्त्ये वयसि नरः सुखवान् दीर्घायुरातपत्री स्यात् ॥
चाप-- आजनृतिकगुप्तपालाक्षौरा: कितवाश्व कानने निरताः: ।
कार्मुकयोगे जाता भाग्यविहीना: शुभा वयोमध्ये ॥३ ९॥।
अर्धचन्ध-- सेनापतय: सर्वे कान्तशरीरा नृपप्रिया बलिन: ।
मणिकनक भूषणायुता भवन्ति योगे< र्धचन्द्राख्ये ॥४ ० ॥
चक्र--- प्रणता5 5शेषनराधिप-किरीटरलप्रभा - स्फुरितपाद:।
भवति नरेन््द्रो मनुजश्चक्रे यो जायते योगे ॥४ १॥
समुद्र-- बहुरत्नधनसमृद्धा भोगयुता धनजनप्रिया: ससुताः ।
उदधिसमुत्था: पुरुषा: स्थिरविभवा: साधुशीलाश्व ॥४ २॥
नौका योग में उत्पन्न जातक जलोत्पन्न (मोती, शंख आदि) वस्तुओं से जीविका
चलाने वाला, धनी, महत्त्वाकांक्षी, विख्यात कीर्ति वाला, दुष्ट, कंजूस, मलिन और लोभी
होता है। कूट योग में उत्पन्न मनुष्य मिथ्यावादी, जेल का अधिकारी, दरिद्र, शठ, क्रूर,
कूटज्ञ तथा पर्वत या दुर्ग में रहने वाला होता है । छत्र योग में उत्पन्न मनुष्य अपने जनों
का आश्रित, दयालु, अनेक राजाओं का मान्य, उत्तम बुद्धि से युक्त, प्रथम तथा अन्तिमावस्था
में सुखी, दीर्घायु तथा आतपत्री होता है | चाप योग में उत्पन्न मनुष्य मिथ्यावादी, गुह्पाल
(जेलर), चोर, धूर्त, जंगलचारी, भाग्यरहित एवं मध्य अवस्था में सुखी होता है । अर्धचन्द्र
योग में समुत्पन्न मनुष्य सेनापति, सुन्दर शरीर, राजा का प्रिय, बलवान एवं मणि-सुवर्णादि
भूषणों से युक्त होता है | चक्र योग में उत्पन्न जातक अशेष (सम्पूर्ण) राजाओं से वन्दित
हैं चरण जिनके, ऐसा चक्रवर्ती राजा होता है । समुद्र योग-में उत्पन्न मनुष्य समधिक रत्नादि
से परिपूर्ण, भोगवान, जनों का प्रिय, पुत्रयुक्त, स्थिर सम्पत्ति वाला और सुन्दर शील वाला
वीणा-- प्रियगीतनृत्यवाद्या निपुणा: सुखिनश्च धनवन्तः ।
नेतारो बहुभ्ृृत्या वीणायां कीर्तिता: पुरुषा: ॥४३॥
दाम-- दाम्नि सुजनोपकारी नयधनयुक्तो महेश्वर: ख्यातः ।
बहुसुतरलसमृद्धो धीरो जायेत विद्वांश्व ॥४४॥

नाभसयोगाध्याय: १८३
पाश--- पाशे बन्धनभाजः कार्ये दक्षा: प्रपञ्नकाराश्च ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभ्ृत्या: सम्प्रतानाश्च ॥४ ५॥
केदार--सुबहूनामुपयोज्या: कृषीबला: सत्यवादिन: सुखिनः ।
केदारे सम्भूताश्चलस्वभावा धनैर्युक्ता: ॥४६॥ .
शूल-- तीक्ष्णालसधनहीना हिंस्रा: सुबहिष्कृता महाशूराः ।
संग्रामे लब्धयशा शूले योगे भवन्ति नरा: ॥४७॥
युग--- पाखण्डवादिनो वा धनरहिता वा बहिष्कृता लोके ।
सुतमातृधर्मरहिता युगयोगे ये नरा जाता: ॥४८॥
गोल--- बलसंयुक्ता विधना विद्याविज्ञानवर्जिता मलिना: ।
नित्यं दुःखितदीना गोले योगे भवन्ति नराः ॥४९॥
सर्वास्वषि दशास्वेते भवेयु: फलदायिनः ।
प्राणिनामिति विज्ञेया: प्रवदन्ति तवाग्रजा: ॥५०॥
वीणा योग में उत्पन्न मनुष्य गाने तथा नाचने में एवं बजाने में प्रेम रखने वाला तथा
निपुण, सुखी, धनी, नेता और अधिक नौकर वाला होता है । दाम योग में उत्पन्न मनुष्य
दूसरे का कल्याण करने वाला, नीति के द्वारा धनोपार्जनज करने वाला, अधिक ऐश्वर्यवान,
विख्यात, पुत्ररत्नादि से युक्त, धीर तथा विद्वान् होता है। पाश योग में उत्पन्न जातक
कारागार का भागी, कार्य में दक्ष, प्रपश्ची, अधिक वक्ता, शीलरहित, अधिक नौकर वाला
और अधिक परिजन वाला होता है। केदार योग में उत्पन्न जातक सबों का -उपकार करने
वाला, कृषि कार्यकारक, सच बोलने वाला, सुखी, चञ्ल स्वभाव वाला और धनवान होता
है । शूल योग में उत्पन्न जातक तीक्ष्ण स्वभाव वाला, आलसी, धनहीन, हिंसक, समाज
से बहिष्कृत, अत्यन्त वीर एवं युद्ध में यश प्राप्त करने वाला होता है। युग योग में उत्पन्न
जातक पाखण्डी, धनहीन, समाज से बहिष्कृत एवं पुत्र, माता, पिता तथा धर्म से हीन
होता है। गोल योग में उत्पन्न जातक बलवान, धनहीन, विद्या तथा विज्ञान से हीन,
मलिन, सदैव दुःखी एवं दीन होता है पूर्वोक्त फल तत् तत् ग्रहों की दशा में प्राणियों को
प्राप्त होता है--ऐसा पूर्वाचार्यों ने कहा है ।४३-५०॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां नाभसयोगाध्याय: ॥३६॥

अथ विविधयोगाध्याय: ॥३७॥
शुभ एवं अशुभ योग
लग्ने शुभयुते योग: शुभ: पापयुतेडशुभ: ।
व्ययस्वगै: शुभे: पापै: क्रमाद्योगौ शुभाउशुभौ ॥१॥
लग्न शुभ ग्रहों से युक्त हो तो शुभ योग एवं लग्न केवल पाप ग्रहों से युक्त हो तो
अशुभ योग होता है | यदि लग्न में ग्रह न हो एवं द्वितीय तथा द्वादश में शुभ ग्रह हों तो
शुभ योग और द्वितीय-द्वादश में केवल पाप ग्रह हों तो अशुभ योग होता है ॥१॥
शुभाशुभ योग के फल
शुभयोगोद्धवो वाग्मी _ रूपशीलगुणान्वित: ।
पापयोगोद्धवः कामी पापकर्मा परार्थयुक् ॥२॥
शुभ योग में उत्पन्न जातक वाचाल तथा रूप, शील एवं गुणों से युक्त होता है ।
अशुभ योग में उत्पन्न जातक कामी, पापकर्मी तथा दूसरे के धन को अपहरण करने वाला
गजकेशरी योग
केन्रे देवगुराी लग्नाच्चन्द्राद्दा शुभद्ग्युते ।
नीचास्तारिगृहैहनि योगो< य॑ गजकेशरी ॥३॥
गजकेसरिसज्ञातस्तेजस्वी धनवानू.. भवेतू।
मेधावी गुणसम्पन्नो राजप्रियकरो नरः ॥४॥
लग्न या चन्द्रमा से केन्द्र में गुर हो और केवल शुभ ग्रह से युक्त या दृष्ट हो तथा
<४ नीच, अस्त या शत्रुगृही न हो तो गजकेशरी नामक योग होता है। इस गजकेशरी
योग में जिस जातक का जन्म होता है, वह जातक तेजस्वी, धनवान, मेधावी, सभी गुणों
सम्पन्न एवं राजप्रिय होता है ॥३-४॥
अमल कीर्तियोग
दशमे5ज्ञात्तथा चन्द्रात् केवलैश्व शुभेर्युते ।
स॒ योगो5मलकीत्यख्य: कीर्तिराचन्द्रतारकी ॥५॥
राजपूज्यो महाभोगी दाता बन्धुजनप्रिय: ।
परोपकारी धर्मात्मा गुणाढ्यो5मलकीर्तिज: ॥ ६॥
लग्न या चन्द्रमा से दशम भाव में केवल शुभग्रह बैठे हों तो अमलकीर्ति नामक
योग होता है । इस योग में उत्पन्न जातक जब तक चन्द्र, तारायें रहते हैं तब तक कीर्ति युक्त

विविधयोगाध्याय: १८५
होता है और राजपूज्य, महाभोगी, दाता, बन्धुजनों का प्रिय, परोपकारी, धर्मात्मा, गुणी
तथा सुन्दर यश से युक्त होता है ॥५-६॥
पर्वतयोग
सप्तमे चाउष्टमे शुद्धे शुभग्रहयुते5 थवा ।
केन्द्रेच. शुभयुक्तेबु. योग: पर्वतसंज्ञकः ॥७॥
भाग्यवान् पर्वतोत्पन्न: वाग्मी दाता च शाख्रवित्।
हास्यप्रियो यशस्वी च तेजस्वी पुरनायकः ॥८॥
सप्तम-अष्टम भाव में कोई ग्रह विद्यमान न हो अथवा केवल शुभ ग्रह हो तथा
समस्त शुभ ग्रह केन्द्र में बैठे हों तो पर्वत नामक योग होता है। पर्वत योग में समुत्पन्न
जातक भाग्यवान, वक्ता, शासज्ञाता, हास्यप्रिय, यशस्वी, तेजवान और नगराधिपति होता
काहल योग
सुखेशेज्यौँ मिथ: केन्द्र बलिनि लग्नपे।
काहलो वा स्वभोच्चस्थे सुखेशे कर्मपान्विते ॥९॥
ओजस्वी साहसी धूर्तश्चतुरड्डबलान्वितः ।
यत्किज्जिद् ग्रामनाथश्च काहले जायते नरः ॥१०॥
लग्नाधिपति बलयुक्त हो, सुखेश ओर गुरु परस्पर केन्द्रगत हों अथवा सुखेश और
कर्मेश एक साथ होकर अपने उच्च, स्वराशि में हों तो दोनों तरह से काहल नामक योग
होता है । इस योग में उत्पन्न जातक ओजस्वी, साहसी, धूर्त, चतुर, बली और कुछ गाँवों
चामरयोग
लग्नेशे तुड़गे केन्द्रे गुरुदृष्टे तु चामरः।
शुभद्वये विलग्ने वा नवमे दश्मे मदे ॥११॥
लग्नाधिपति अपने उच्च का होकर केद्ध में हो और उस पर गुरु की दृष्टि हो
अथवा दो शुभ ग्रह लग्न, नवम, दशम या सप्तम में बेठे हों तो चामर नामक योग होता
चामरयोग का फल
राजा वा राजपूज्यो वा चिरजीवी च पण्डितः ।
वाग्मी सर्वकलाविद्वा चामरे जायते जनः ॥१२॥
चामर योग में उत्पन्न मनुष्य राजा या राजपूज्य, दीर्घायु, पण्डित, वक्ता और समस्त
कलाओं का ज्ञाता होता है ॥१२॥

१८६ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
शड्डयोग
सबले लग्नपे पुत्र-षष्ठपौ केन्द्रगा मिथः।
शट्डी वा लग्नकर्मेशौ चरे बलिनि भाग्यपे ॥१३॥
धनख्त्रीपुत्रसंयक्तो दयालुः पुण्यवान् सुधीः ।
पुण्यकर्मा चिरज्ञीवी शह्डयोगोद्धवो नर: ॥१४॥
लग्नेश बलवान हो और पश्चमेश तथा षष्ठेश परस्पर केन्द्र में स्थित हों अथवा
भाग्येश बलयुक्त हो और लग्नेश तथा दशमेश चर राशि में बैठे हों तो शट्ठ नामक योग
होता है। इस योग में उत्पन्न जातक धन, ख्री, पुत्र से युक्त, दयालु, पुण्यात्मा, बुद्धिमान,
पुण्यकर्मी और चिरंजीवी होता है ॥१३-१४॥
क् भेरी योग
सबले भाग्यपे भेरी खगैः स्वान्त्योदयास्तगैः ।
सबले भाग्यपे बाउसौ केन््द्रे शुक्रेज्यलग्नपै: ॥९५॥
भाग्येश बली हो और २, १२, १, ७ भावों में सभी ग्रह बैठे हों अथवा भाग्येश
का हो और शुक्र, गुरु तथा लग्नाधिपति केन्द्र में हों तो भेरी नामक योग होता
भेरी योग का फल द
धनसत्रीपुत्रसंयुक्तो. भूपः कीर्तिगुणान्वितः ।
आचारवान् सुखी भोगी भेरीयोगे जनो भवेत् ॥१६॥
भेरी योग में उत्पन्न जातक धन, ख्री एवं पुत्र से युक्त, राजा, यशस्वी, गुणी,
आचारवान्ू, सुखी और भोगी होता है ॥१६॥
मृदंगयोग
सबले लग्नपे खेटा: केन्रे कोणे स्वभोच्चगा: ।
मृदड़योगो जातोउन्र भूपो वा तत्सम: सुखी ॥१७॥
लग्नेश बलयुक्त हो और अपने उच्च या स्वराशि में हो तथा अन्य ग्रह केन्द्र या
त्रिकोण में हों तो मृदड़ नामक योग होता है। इसमें उत्पन्न जातक सुखी एवं राजा या
राजसदृश होता है ॥१७॥
श्रीनाथयोग
कामेशे कर्मगे तुड़े कमेंशे भाग्यपान्विते ।
योग: अश्रीनाथरसंज्ञोडन्न॒ जात: शक्रसमो नृपः ॥१९८॥
सप्तमेश दशम में स्वोच्च का होकर बैठा हो और कमेंश नवमेश से युक्त हो तो
श्रीनाथ नामक योग होता है। इसमें उत्पन्न जातक इन्द्र के तुल्य राजा होता है ॥१८॥

विविधयोगाध्याय: १८७
शारदयोग
कर्मेशे सुतगे केन्द्रे बुधेडकें सबले स्वभे।
चन्द्रात् कोणे गुरौ ज्ञे वा कुजे लाभे च शारदः ॥१९॥
धनस्त्रीपुत्रसंयुक्तः सुखी विद्वानू. नृषप्रियः ।
तपस्वी धर्मसंयुक्त:ः शारदे जायते जनः ॥२०॥
कमेंश पञ्ञम भाव में हो, बुध केन्द्र में हो और बलयुक्त सूर्य स्वराशि (५) में हो,
अथवा चन्द्रमा से कोण (५, ९) में गुरु या बुध हो, आय में भोम हो तो शारद नामक
योग होता है| इस योग में उत्पन्न जातक धन, स्त्री, पुत्रादि से युक्त, सुखी, विद्वान, राजा
का प्रिय, तपस्वी और धार्मिक होता है ॥१९-२०॥
मत्स्ययोग
धर्मलग्गगते सौम्ये पञ्ममे सदसचझ्ुते ।
पापे च चतुरस्रस्थे योगो5यं मत्स्यसंज्ञकः ॥२९॥
धर्म तथा लग्न में शुभ ग्रह बेठे हों, पद्चम में शुभ, अशुभ ग्रह बैठे हों, ४, ८ भाव
में पाप ग्रह बैठे हों तो मत्स्य नामक योग होता है ॥२१॥
मत्स्ययोग का फल
कालकज्ञः करुणामूर्तिगुणधीबलरूपवान ।
यशोविद्यातपस्वी च मत्स्ययोगे हि. जायते ॥२२॥
मत्स्य योग में उत्पन्न जातक काल को जानने वाला, करुणा का प्रतिरूप, गुण
बल, रूप, यश, विद्या और तपस्या से युक्त होता है ॥२२॥
कूर्मयोग
पुत्नारिमदगा: सौम्या: . स्वभोच्चसुहृदंशगा: ।
त्रिलाभोदयगा: पापा: कूर्मयोग: स्वभोच्चगा: ॥२३॥
कूर्ममोगे जनो भूषो धीरो धर्मगुणान्वितः ।
कीर्तिमानुषकारी च सुखी मानवनायकः ॥२४॥
शुभ ग्रह ५, ६, ७ में हो और पाप ग्रह ३, ११, १ भाव में अपने-अपने
उच्च, अपनी राशि में बैठे हों तो कूर्मयोग होता है। कूर्म योग में उत्पन्न मानव राजा
धीर, धर्मात्मा, गुणी, कीर्तियुक्त, उपकारी, सुखी और मनुष्यों का नायक (नेता) होता
खड्ग योग
भाग्येशे धनभावस्थे धनेशे. भाग्यभावगे |
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खड़्गयोग: स कथ्यते॥२५॥

१८८ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
खड्गयोगे समुत्यन्नोी धनभाग्यसुखान्वित: ।
शास्त्ज्ञो बुद्धिवीर्यात्य: कृतज्ञ: कुशलो नरः ॥२६॥
भाग्येश धनभाव में हो और धनेश नवम भाव में हो तथा लग्नेश केन्द्र-त्रिकोण में
बैठा हो, तो खड्गयोग होता है। खड्ग योग में उत्पन्न जातक धन, भाग्य-सुखों से युक्त,
शाखज्ञाता, बुद्धि तथा बल से युक्त, कृतज्ञ और कुशल मानव होता है ॥२५-२६॥
लक्ष्मी योग
केन्द्रे मूलत्रिकोणस्थे भाग्येशे वा स्वभोच्चगे।
लग्नाधिपे बलाढ्ये च लक्ष्मीयोग: प्रकीर्त्यते ॥२७॥
सुरूपो गुणवान् भूपो बहुपुत्रधनान्वित: ।
यशस्वी धर्मसम्पन्नो लक्ष्मीयोगे जनों भवेत् ॥२८॥
लग्नेश बलवान हो और भाग्येश अपने मूल त्रिकोण या अपने उच्च अथवा स्वगृह
में होकर केन्द्र में बैठा हो तो लक्ष्मी नामक योग होता है । इस योग में उत्पन्न जातक सुन्दर,
गुणी, राजा, बहुत पुत्र एवं धंन से समन्वित, यशस्वी और धर्मात्मा होता है ॥२७-२८॥
कुसुमयोग
लग्ने स्थिरे भगौ केन्द्रे चन्रे कोणे शुभान्विते।
मानस्थानगते सौरे योगोडयं कुसुमाभिध: ॥२९॥
भूपो वा भूपतुल्यो वा दाता भोगी सुखी जनः।
कुलमुख्यो गुणी विद्वान जायते कुसुमाहये ॥३०॥
स्थिर राशि का लग्न हो, शुक्र केन्द्र में और चन्द्रमा त्रिकोण में शुभ ग्रह से युक्त हो
और दशम भाव में शनि बैठा हो तो कुसुम योग होता है। इसमें उत्पन्न मानव राजा या
राजा के समान, दाता, भोगी, सुखी, वंश में उत्तम, गुणी और विद्वान होता है ॥२९-३०॥
द कलानिधियोग
द्वितीयेी. पञ्ममे जीवे . बुधशुक्रयुतेक्षिते ।
क्षेत्रे तयोर्वा सम्प्राप्ते योग: स च कलानिधि: ॥३ १॥
कलानिधिसमुत्पन्नो.. गुणवानू. भूपवन्दितः । क्
रोगहीन: सुखी जातो धनविद्यासमन्वित: ॥ ३२॥
द्वितीय या पदञ्चम भाव में गुरु हो और बुध शुक्र से युत या दृष्ट हो अथवा बुध शुक्र
के क्षेत्र में स्थित हो तो कलानिधि योग होता है। इस योग में जन्म लेने वाले. मनुष्य गुणी,
राजपूज्य, नीरोग, सुखी, धनाढ्य और विद्या से सम्पन्न होते हैं ॥३१-३२॥
कल्पद्गुमयोग
लग्नेश-तद्गतक्षेश- तद्॒क्षेश- तदंशपा: ।
केन्रे कोणे स्वतुड़े वा योग: कल्पद्दमो मतः ॥३३॥

विविधयोगाध्याय: १८९
सर्वैश्वर्ययुतो भूपो धर्मात्मा बलसंयुतः ।
युद्धप्रयो दयालुश्ष पारिजाते नरो भवेत् ॥३४॥
लग्नाधिप तथा लग्नेशनिष्ठ राशि का स्वामी, पुनः: वह जिस राशि में हो उसका
स्वामी और उसका नवमांशपति--ये सभी केन्द्र-त्रिकोण में अथवा अपने-अपने उच्च में
बैठे हों तो कल्पद्दुम नामक योग होता है। इस योग में उत्पन्न जातक समस्त सम्पत्ति से
युक्त, राजा, धर्मात्मा, बली, समरप्रिय और दयालु होता है ॥३३-३४॥
हरि-हर ब्रह्म-योग
स्वान्त्याष्टस्थैद्वितीयेशादू हरियोग: . शुभग्रहैः ।
कामेशाद्. बन्धुधर्माष्टस्थितै:. सौम्यैहराभिधः ॥३५॥
लग्नेशाद्. बन्धुकर्माय-स्थितैत्रह्माहयः. स्पृतः ।
एपषु जात: सुखी विद्वानू धनपुत्रादिसंयुतः ॥३६॥
धनाधिप से २, ८, १२ में शुभ ग्रह हों तो हरि योग होता है । सप्तमेश से ४, ९,
८ स्थान में शुभ ग्रह बैठे हों तो हर योग होता है । लग्नेश से ४, १०, ११ भाव में शुभ
ग्रह हो तो ब्रह्म योग होता है । पूर्वोक्त तीनों योगों में उत्पन्न जातक सुखी, विद्वान् एवं धनपुत्रादि से परिपूर्ण होता है ॥३५-३६॥
लग्नाधियोग
लग्नान्मदाष्टरगा:. सौम्यै: . पापदृग्योगवर्जितै: ।
योगो लग्नाधियोगो5स्मिन् महात्मा शास्त्रवित्सुखी ॥३७॥
लग्न से ७, ८ भाव में शुभ ग्रह बेठे हों और उन पर पाप ग्रह की दृष्टि न हो तथा
युति भी न हो तो लग्नाधि योग होता है । इसमें जन्म लेने वाला मनुष्य महात्मा, शाख्नज्ञाता
और सुखी होता है ॥३७॥
पारिजातादि वर्गस्थित लग्नेश फल
लग्नपे पारिजातस्थे सुखी वर्गोत्तमे हारुक् ।
गोपुरे धनधान्याब्या भूप:ः सिंहासने स्थिते ॥३८॥
विद्वानू पारावते श्रीमानू देवलोके सवाहनः ।
ऐरावतस्थिते जातो विख्यातो भूपवन्दितः ॥३९॥
लग्नेश पारिजातादि योग में बैठे हों तो जातक सुखी, अपने वर्गोत्तम में हों तो
नीरोग, गोपुरांश में रहने पर धन-धान्य से परिपूर्ण, सिंहासन में हो तो राजा, पारावत
में लग्नेश हो तो विद्वान, देवलोक में हो तो श्रीमान् एवं ऐशवर्तांश में लग्नेश हो तो
विख्यात और राजमान्य होता है ॥३८-३९॥ क्
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां विविधयोगाध्याय: ॥३७॥

अथ चन्द्रयोगाध्याय: ॥३८॥
अल्पमध्यमोत्तम योग
सहस्नरश्मितश्चद्रे कण्टकादिगते क्रमात्।
धनधीनेपुणादीनि न्यूनमध्योत्तमानि हि ॥१॥
सूर्य से चन्द्रमा यदि केन्द्र (१,४,७, १०) में हो तो जातक को धन, बुद्धिमत्ता, यश
आदि स्वल्प होता है; पणकर (२,५,८, ११ भाव) में हो तो मध्यम एवं यदि आपोक्लिम (३,
६,९,१२ भाव) में हो तो जातक को धन, बुद्धि, कोशलता आदि उत्तम कोटि के होते हैं ॥१॥
शुभ तथा अशुभ योग
स्वांशे वा स्वाधिमित्रांशे स्थितश्च दिवसे शशी।
गुरुणा दृश्यते -तत्र जातो धनसुखान्वितः ॥२॥
स्वांशे वा स्वाधिमित्रांशे स्थितश्च॒ शशकभ्षृन्निशि।
शुक्रेण दृश्यते तत्र जातो धनसुखान्वित: ॥३॥
एतद्ठिपर्ययस्थे च शुक्रेज्यानवलोकिते ।
जायते5ल्पधनी बालो योगे3स्मिन्निर्धनो5 थवा ॥४॥
जातक का जन्म दिन में हो और चन्द्रमा अपने या अधिमित्र के नवमांश में हो तथा उस
पर गुरु की दृष्टि हो तो जातक धनवान और सुखी होता है । रात्रि का जन्म हो और चन्द्रमा अपने
या अधिमित्र के नवमांश में स्थित हो, उस पर शुक्र की दृष्टि हो तो जातक धनी और सुखी होता
है । इससे विपरीत हो और शुक्र से दृष्ट न हो तो जातक अल्प धनी या निर्धन होता है ॥२-४॥
अधियोग
चन्द्राद्रन्ध्रारिकामस्थै: सौम्यै: स्यथादधियोगकः ।
तत्र राजा च मन्त्री च सेनानीश्व बलक्रमात् ॥५॥
चन्द्रमा से ८, ६, ७ भाव में शुभ ग्रह स्थित हों तो अधियोग होता है | उसमें जन्म
लेने वाला जातक ग्रहों के बलाबलानुसार राजा, मन्त्री अथवा सेनानायक होता है ॥५॥
उत्तम- मध्यम- अल्प धनयोग
चन्द्रादू वृद्धिगतेः सर्वे: शुभैर्जातों महाधनी।
द्वाभ्यां मध्यधनो जात एकेना5ल्पधनो भवेत् ॥६॥
चन्द्रमा ४ वृद्धि (३, ६, १०, ११) स्थान में समस्त शुभ ग्रह बैठे हों तो जातक
४ होता है । दो शुभ ग्रह हों तो मध्य धनी और एक शुभ ग्रह हो तो जातक अल्प धनी

चन्द्रयोगाध्याय: १९१
सुनफा- अनफा तथा दुरधरा योग
चन्द्रात् स्वान्त्योभयस्थे हि ग्रहे सूर्य विना क्रमात्।
सुनफाख्यो5नफाख्यश्ष योगो. दुरधराह्यय; ॥७॥
सूर्य को छोड़कर अन्य ग्रह चन्द्रमा से द्वितीय भाव में हों तो सुनफा, द्वादश भाव
में अह हों तो अनफा और दोनों स्थान में ग्रह स्थित हों तो दुरधरानामक योग होता है ॥७॥
सुनफा- अनफा दुरधरा योगफल
राजा वा राजतुल्यो वा धीधनख्यातिमाड्चनः ।
स्वभुजार्जितवित्तश्व सुनफायोगसम्भव: ॥८॥
भूपो5 गदशरीरश्च॒ शीलवान्._ख्यातकीर्तिमान् ।
सुरूपश्चाउनफाजातो सुखेः: सर्वे: समन्वितः ॥९॥
+ उत्पन्नसुख भुग् दाता धनवाहनसंयुतः ।
सद्भृत्यो जायते नूनं जनो दुरधराभवः ॥१०॥
सुनफा योग में उत्पन्न जातक राजा या राजतुल्य, मतिमान, धनी, विख्यात एवं
अपने बाहुबल से उपार्जित धन से युक्त होता है। अनफा योग में उत्पन्न पुरुष राजा, गद
(रोग) से हीन, सुशील, विख्यात, कीर्तियुक्त, सुन्दर तथा समस्त सुख से युक्त होता है।
दुरधरा नामक योग में जन्म लेने वाला जातक सुखी, दाता, धन-वाहनादि से परिपूर्ण एवं
कुशल नौकर वाला होता है ॥८-१०॥
केमद्गुम योग
चन्द्रादाद्यथना< न्त्यस्थो विना भानुं न चेद् ग्रह: ।
कश्रित् स्याद्दा विना चन्द्र लग्नातू केन्द्रगतोडथ वा ॥११॥
योग: केमद्रुमो नाम तत्र जातो5तिगर्हितः ।
बुद्धिविद्याविहीनश्न दरिद्रापत्तिसंयुतः ॥१ २॥
चन्द्रमा के साथ या चन्द्रमा से २, १२ भाव में सूर्य को छोड़कर अन्य ग्रह न हों
अथवा लगन से केन्द्र में चन्द्रमा को छोड़कर अन्य ग्रह न हों तो तो केमद्रुम नामक योग
होता है। इसमें जन्म लेने वाला जातक अत्यन्त निन्दित, बुद्धि-विद्या से हीन, दरिद्र और
आपत्ति से युक्त होता है ॥११-१२॥
चन्द्रयोग में विशेषता
अन्ययोगफलं॑ हन्ति चन्द्रयोगो विशेषतः ।
स्वफलं प्रददातीति बुधो यलादू विचिन्तयेत् ॥१३॥
पूर्वोक्त शुभाशुभ चन्द्रजन्य योग अन्य योगों का नाश करके अपना फल देता है।
इसीलिए विद्वानों को यत्नपूर्वक सर्वप्रथम इस योग को देखना चाहिए ॥१३॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां चन्द्रयोगाध्याय: ॥३८॥

अथ सूर्ययोगाध्यायः ॥३ ९॥
वेशि-वोशि-उभयचारी योग
सूर्यात् स्वान्त्योभयस्थैश्व विना चन्द्र कुजादिभि: ।
वेशि-वोशिसमाख्या च तथोभयचरः क्रमातू ॥१॥
चन्द्रमा को छोड़कर भोमादि ५ ग्रह सूर्य से द्वितीय भाव में हों तो वेशि योग, द्वादश
भाव में हों तो वोशि योग और दोनों (२।१२) भाव में भौमादि ग्रह बैठे हों तो उभयचारी
वेशि आदि योग का फल
समदृकू. सत्यवाड्मत्यों.. दीर्घकायो5 लसस्तथा ।
सुखभागल्पवित्तो5पि वेशियोगसमुद्धवः ॥२॥
वोशौ च निपुणो दाता यशोविद्याबलान्वितः ।
तथोभयचरे जातो - भूपो वा तत्सम: सुखी ॥३॥
शुभग्रहभवे योगे फलमेव॑ विचिन्तयेतू ।
पापग्रहसमुत्पन्ने. योगे. तु फलमन्यथा ॥४॥
वोशि योग में उत्पन्न जातक समदृष्टि, सत्यवादी, स्थूल शरीर, आलसी, सुखी एवं
स्वल्प वित्त वाला होता है | वोशि योग में उत्पन्न जातक कार्यों में दक्ष, दाता, यशस्वी तथा
विद्या एवं बल से युक्त होता है । उभयचारी योग में उत्पन्न जातक राजा या राजा के तुल्य
तथा सुखी होता है । ये समस्त योग शुभ ग्रह से बने हों तो शुभ फल होता है और अशुभ
ग्रह से निर्मित हों तो अन्यथा (यशुभ) फल होता है ॥२-४॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां सूर्ययोगाध्याय: ॥|३९॥
का रह

अथ राजयोगाध्याय: ॥४ ०॥।
पराशर उवाच
अथा5तः: सम्प्रवक्ष्यामि राजयोगान् द्विजोत्तम !।
येषां विज्ञानमात्रेण राजपूज्यो जनो भवेत् ॥१॥
ये योगा: शम्भुना प्रोक्ताः पुरा शैलसुताग्रतः ।
तेषां सारमह वहक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन ! ॥२॥
चिन्तयेत् कारकांशे वा जनुल॑ग्नेडथ वा द्विज!।
राजयोगकरौ द्वौ द्वौ स््फुटो खेटो प्रयतल्वतः ॥३॥
आत्मकारकपुत्राभ्यां योगमेक॑ प्रकल्पयेत् ।
तनुपश्चमनाथाभ्यां तथैव द्विजसत्तम ! ॥४॥
लग्न- पुत्रेशयोरात्मपुत्रकारकयोहद्ईयो: ।
सम्बन्धातू पूर्णमर्थ॒ वा पादं॑ वीयनिसारतः ॥५॥
पराशर जी कहते हैं कि हे द्विजोत्तम ! अब मैं अनेक प्रकार के राजयोग कहता हूँ;
जिसके ज्ञान से पंडित लोग भी राजपूज्य हो जाते हैं । हे द्विजनन्दन ! जिस राजयोग को पूर्व
में पार्वती के समर्क्ष भगवान् शिव जी ने कहा था, उसके सारभाग को तुम्हारे समक्ष मैं कहता
हूँ। कारकांश तथा जन्मलग्न--इन दोनों से योग का विचार करना चाहिए। प्रथम
आत्मकारक तथा पुत्रकारक एवं दूसरा लग्नेश भऔऔर पञ्चयमेश--इन दोनों के परस्पर सम्बन्ध
और बलाबल के अनुरूप पूर्ण, आधा या पाद (चतुर्थाश) योगफल जानना चाहिए ॥१-५॥
मै महारांज योग
लग्नेशे पश्चममे भावे पशञ्चममेशे च लग्नके।
पुत्रात्मकारकौ विप्र! लग्ने च पद्ञमे स्थिते ॥६॥
स्वोच्चे स्वांशे स्वभे वाउपि शुभग्रहनिरीक्षिते ।
महाराजाख्ययोगो5त्र जात: ख्यातः सुखान्वितः ॥७॥
हे विप्र ! लग्नेश पदञ्मम भाव में हो और पञ्ञमेश लग्न में हो एवं आत्मकारक तथा
पुत्रकारक दोनों लग्न या पञ्ञम में अपनी उच्च राशि का होकर या अपने नवमांश में होकर
शुभ ग्रह के द्वारा अवलोकित हों तो यह महाराजनामक योग होता है। इसमें जन्म लेने
वाला जातक विख्यात और सुख से युक्त होता है ॥६-७॥
राजयोग
भाग्येश: कारको लग्ने पञ्ञमे सप्तमेषपि वा।
राजयोगप्रदातारो शुभखेटयुतेक्षितो ॥८॥

१९४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
लग्नेशात् कारकाच्चापि धने तुर्ये च पद्जमे।
शुभखेटयुते भावे जातो राजा भवेद् श्वुवम् ॥९॥
तृतीये. पषष्ठमे. ताभ्यां पापग्रहयुतेक्षिते ।
जातो राजा भवेदेव॑ मिश्रे मिश्रफल वदेत् ॥१०॥
भाग्येश तथा आत्मकारक दोनों लग्न, ५, ७ भाव में हों, शुभग्रह से दृष्ट या युत
हों तो वे राजयोगकारक होते हैं | लग्नेश या कारक से द्वितीय, चतुर्थ, पञ्चम शुभ ग्रह हों
तो जातक निश्चय ही राजा होता है अथवा लग्न एवं कारक से ३, ६ भाव में केवल पाप
ग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो भी राजयोगकारक होता है । लग्न या कारक से ३, ६ भाव में
मिश्रित (शुभ, पाप ग्रह) ग्रह बैठे हों तो मिश्रित (धनवान) फल होता है ॥८-१०॥
स्वांशे वा पश्ञमे शुक्रे जीवेन्दुयुतवीक्षिते ।
. लग्ने लग्नपदे वाउपि राजवर्गो भवेन्नर: ॥११॥
कारकांश या उससे पशञ्ञम भाव में शुक्र हो अथवा लग्न में या लग्नपद में शुक्र हो
और उस पर गुरु तथा चन्द्रमा की दृष्टि हो अथवा योग हो तो वह राजा का सम्बन्धी होता
जन्माड़े कालहोराड़े कलाड़े येन केनचितू।
एकग्रहेण सन्दृष्टे. त्रितये राजभागू जनः ॥१२॥
जन्मलग्न, होरालग्न या घटी लग्न में किसी एक ग्रह की दृष्टि हो तो जातक
लग्नषड्वर्गके चैवमेकखेटयुतेक्षिते ।
राजयोगो भवत्येव निर्विशड्ड. द्विजोत्तम | ॥१ ३॥
पूर्णदृष्ट पूर्णयोगमर्धदृष्टे धमेव च।
पापदृष्टे पादयोगमिति . ज्ञेयं क्रमातू फलम् ॥१४॥
है हे द्विजोत्तम ! लग्न के षड़्वर्ग (होरा, द्रेष्काण, नवमांश आदि) किसी एक ही ग्रह
युक्त या दृष्ट हों तो भी राजयोग होता है । योगदृष्टि के अनुरूप पूर्ण, आधा या चतुर्थाश
लग्नत्रये स्वभोच्चस्थे खेटे राजा भवेद् श्रुवम्।
यद्वा लग्ने दृकाणेंडशे स्वोच्चखेटयुते द्विज ! ॥१५॥
बे जन्मलग्न, होरालग्न तथा घटी लग्न तीनों में उच्चस्थ ग्रह हो अथवा लग्न, द्रेष्काण
एव लग्न के नवमांश--इन तीनों में उच्चस्थ ग्रह हों तो भी राजयोग होता है ॥१५॥
पदे शुभे स-चन्द्रे च धने देवगुराौ तथा।
स्वोच्चस्थ-खेटसन्दृष्टे राजयोगो न- संशय: ॥१६॥

राजयोगाध्याय: १९५
पद में चन्द्रसहित शुभ ग्रह हो, द्वितीय भाव में गुरु बैठा हो और उन पर उच्च
स्थित ग्रह की दृष्टि हो तो वह राजयोगकारक होता है। इसमें सन्देह नहीं करना
शुभे लग्ने शुभे त्वर्थे तृतीये पापखेचरे।
चतुर्थे च शुभे प्राप्त राजा वा तत्समोडपि वा॥१७॥
स्वोच्चस्थो हरिणाड्लो वा जीवो वा शुक्र एवं वा।
बुधो वा धनभावस्थ: श्रियं दिशति देहिनः ॥१८॥
षष्ठेडपष्टमे तृतीये वा स्व-स्वनीचगता ग्रहाः
लग्नं पश्येत् स्वभोच्चस्थो लग्नपो राज्ययोगद:ः ॥१९॥
षष्ठा5 "_|्टमव्ययाधीशा नीचस्था रिपुभे5स्तगाः
स्वोच्च-स्वभग- लग्नेशा लग्नं पश्यंश्र राज्यद: ॥२०॥
स्वोच्चस्वभस्थराज्येशों लग्नं पश्यंश्च राज्यदः
शुभाः केन्द्रस्थिता वाउपि राज्यदा नाऊत्र संशयः ॥२१॥
लग्न तथा द्वितीय भाव में शुभ ग्रह हो, तृतीय भाव में पाप ग्रह हो और चतुर्थ
भाव में शुभ ग्रह बैठे हों तो यह योग राजयोगकारक होता है। इसमें उत्पन्न जातक
राजा या राजतुल्य होता है। चन्द्रमा, गुरु, शुक्र, बुध अपने उच्चस्थ होकर धनभाव में
एक भी ग्रह बैठे हों तो राजयोग होता है। अपनी-अपनी नीच राशि का होकर ६, ८,
३ भाव में बैठे हों और लग्नेश अपनी उच्च राशि का होकर लग्न को देखता हो तो
भी राजयोगकारक होता है। षष्ठेश, अष्टमेश और व्ययेश अपनी नीच राशि में हो या
शत्रुगृह में अथवा अस्त हो और लग्नेश अपनी उच्च राशि या अपने गृह का होकर
लग्न को देखता हो तो राजयोगकारक होता है। सभी शुभ ग्रह केन्द्र में बैठे हों और
राज्येश अपनी उच्च राशि या स्वगृह में होकर लग्न को देखता हो तो राजयोगकारक
होता है। इसमें सन्देह नहीं करना चाहिए ॥१७-२१॥
शुभराशौ शुभांशे च कारकों धनवान् भवेत्।
तदंशकेन्द्रेचू. शुभे नूनं राजा . प्रजायते ॥२२॥
लग्नारूढं॑ दारपदं॑ मिथः केन्द्र स्थितं यदि।
त्रिलाभे वा त्रिकोणे वा तदा राजा न संशय: ॥२३॥
भावहोराघटीसंज्ञजग्नानी.. च प्रपश्यति ।
स्वोच्चअहो राजयोगो लग्नद्यमथापि वा ॥२४॥
राशेद्रेष्काणतोंड शाच्च राशेरशादथापि वा।
यद्वा राशिदृकाणाभ्यां लग्नद्रष्ठा तु योगदः ॥२५॥
पदे स्वोच्चखगाक्रान्ते चन्द्राक्रानेने विशेषतः ।
क़ान्ते च गुरु-शुक्राभ्यां केनाप्युच्चग्रहेण वा॥२६॥

१९६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
दुष्टा्गलग्रहाभावे राजयोगो. न संशय: ।
शुभारूढे पदे चन्द्रे धने देवगुराौ तथा[॥२७॥
आत्मकारक ग्रह शुभ राशि में हो या शुभ ग्रह के नवमांश में बैठा हो तो जातक
धनवान होता है । कारकांश से केन्द्र में शुभ ग्रह बैठे हों तो जातक राजा होता है| लग्न
का पद तथा सप्तम का पद परस्पर केन्द्र में स्थित हो या ३, ११ भाव में हो या ५, ९
भाव में बेठा हो तो अवश्य राजा होता है । भावलग्न, होरालग्ग और घटी लग्न को उच्च
राशिस्थ ग्रह देखते हों तो राजयोग होता है | दो लग्न की राशि या तीनों लग्न की राशि,
द्रेष्काण, नवमांश अथवा राशि एवं नवमांश अथवा राशि और द्रेष्काण को एक भी ग्रह
देखता हो तो राजयोगकारक होता है । लग्न का पद या चन्द्रमा के साथ उच्चस्थ ग्रह का
योग हो और उसमें गुरु-शुक्र युक्त हो या किसी उच्चस्थ ग्रह का योग हो तो अवश्य
राजयोग होता है । लग्नपद में शुभ ग्रह चन्द्र स्थित हो और उससे द्वितीय भाव में गुरु बेठा
हो तो भी राजयोगकारक होता है ॥२२-२७॥
दुःस्थानेशो5पि नीचस्थो यदि लग्नं प्रपश्यति ।
तदा5पि राजयोग: स्यादिति ज्ञेयं द्विजोत्तम ! ॥२८॥
चतुर्थ-दशमार्थाय- पतिदृष्टे वलग्नभे ।
पदाललाभे तु शुक्रेण दृष्टेउप्यारूढभे शुभे ॥२९॥
राजा वा तत्समो वापि जातको जायते श्वुवम्।
षष्ठाष्टमगते नीचे लग्नं॑ पश्यति वा तथा ॥३०॥
तृतीयलाभगे नीचे लग्नं पश्यति वा तथा।
लग्नांशकेन्द्रेषु शुभे निग्रहानुग्रहक्षम: ॥३१॥
हे द्विजोत्तम ! दुष्ट (६,८,१२) स्थान के स्थानाधिपति अपनी नीच राशि का होकर
लग्न को देखता हो तो भी राजयोग होता है। यदि ४,१०,२,११ भावों के अधिपति
लग्न को देखते हों, पद से ११ स्थान में शुक्र की दृष्टि हो और पद में शुभ ग्रह हो तो
जातक राजा या राजसमान होता है। ६,८,३, ११ स्थान में अपने नीच राशिस्थ ग्रह लग्न
का अवलोकन करते हों तो राजयोग होता है । लग्न के नवमांशपति शुभ ग्रह होकर केन्द्र
स्थित हो तो जातक निग्रह और अनुग्रह करने में सक्षम राजा होता है ॥२८-३ १॥
अथा5हं सम्प्रवक्ष्यामि राजयोगादिक॑ परम्।
प्रहाणां स्थानभेदेन दृष्टियोगवशात् _ फलम् ॥३२॥
तपःस्थानाधिपो मन्त्री मन्त्राधीशो विशेषत: ।
उभावन्योन्यसंदृष्ठोे. जातश्रेदिश. राज्यभाक् ॥३३॥
यत्र कुत्रापि संयुक्तो तो वापि समसप्तमौ।
राजवशभवो बालो राजा भवति निश्चितम् ॥३४॥
अब में अहों के स्थानभेद, दृष्टिभेद और योगभेद के अनुसार राजयोग कहता हूँ।

राजयोगाध्याय: १९७
नवम-स्थानाधिपति मन्त्री होता है, पञ्ममेश तो विशेष प्रकार से मन्त्री होता है। ये दोनों
आपस में एक-दूसरे को देखते हों, किसी भी स्थान में दोनों एक साथ बैठे हों अथवा
परस्पर सप्तम स्थान में स्थित हों तो राजयोगकारक होते हैं | राजवंश में उत्पन्न जातक तो
वाहनेशस्तथा माने मानेशोी वाहने स्थितः ।
बुद्धिधर्माधिपाभ्यां तु॒दृष्टश्रेदिह राज्यभाक् ॥३५॥ :
सुतकर्म- सुहल्लग्ननाथा धर्मपसंयुता: ।
यस्य जन्मनि भूपो5सौ कीटर्या ख्यातो दिगन्तरे ॥३६॥
सुखकर्माधिपाीौ वापि मन्त्रनाथेन संयुतौ।
धर्माथेन वा युक्तो जातश्रेदिह राज्यभाक् ॥३७॥
सुतेशे धर्मनाथेन युते लग्नेश्वरेण वा।
लग्ने सुखे3थवा माने स्थिते जातो नृपो भवेत् ॥३८॥
धर्मस्थाने स्थिते जीवे स्वगृहे भृगुसंयुते ।
पञ्चमाधिपयुक्ते वा जातश्वेदिह राज्यभाक् ॥३९॥
दिनाधाच्च. निशार्धाच्च पर॑ सार्धट्विनाडिका ।
शुभा बेला तदुत्यन्नो राज़ा स्यात्तत्समोडपि वा॥४०॥
चतुर्थेश दशम में हो और दशमेश चतुर्थ भाव में हो एवं उस पर पदञ्ममेश या नवमेश
की दृष्टि हो तो जातक राजा होता है। ५, १०, ४, १ स्थानों के अधिपति या इनमें से
एक भी धर्मेश के साथ हों तो जातक सभी दिशाओं में विख्यात राजा होता है | सुखेश या
कर्मेंश यदि पञ्ममेश अथवा नवमेश के साथ युक्त हों तो जातक राजा होता है। सुतेश
धर्माधिपति से युक्त हो या लग्नेश के साथ युक्त होकर लग्न, चतुर्थ या दशम भाव में बैठा
हो तो जातक राजा होता है । शुक्र से युक्त होकर गुरु अपने गृह का होकर धर्मस्थान में बैठा
हो अथवा पद्चमेश से युक्त हो तो जातक राजा होता है । मध्याह्व और मध्य रात्रि के अनन्तर
ढ़ाई घटी शुभ वेला होती है। इसमें जन्म लेने वाला जातक राजा या राजतुल्य होता
चन्द्र: कवि कविदश्वन्द्रमन्यो5न््यं त्रिभवस्थितः ।
मिथ: पश्यति वा क्वापि राजयोग उदाहतः ॥४१॥
चन्द्रमा, शुक्र ३, ११ भाव में अन्योन्य स्थित हो अथवा कहीं पर भी हो और
परस्पर दृष्ट हो तो जातक का राजयोग कहा गया है ॥४१॥
चन्द्रे वर्गोत्तमांशस्थे सबले चतुरादिभिः ।
ग्रहैर्दश्टिी च यो जातः स राजा भवति श्रुवम् ॥४२॥
उत्तमांशगते लगने. चन्द्रान्यैश्वतुरादिभिः ।
गहैर्दट्टिपि यो जातः सो5पि भूमिपतिरभ्भवेत् ॥४३॥

१९८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
यदि बलयुक्त चन्द्रमा अपने वर्गोत्तम नवमांश में हो और उस पर ४, ५, ६ आदि
ग्रहों के द्वारा अवलोकित हो तो ऐसे योग में जन्म लेने वाला जातक निश्चित रूप से राजा
होता है । यदि लग्न उत्तमांश में हो और चन्द्र को छोड़कर अन्य ४ या अधिक ग्रहों से देखा
जाता हो तो वह जातक राजा होता है ॥४२-४३॥
त््यल्पैरुच्चस्थितिः खेटे राजा राजकुलोद्धवः ।
अन्यवंशभवत्तत्र राजतुल्यो धनैर्युतः ॥४ ४॥।
चतुर्भि: पद्जञभिर्वाउपि खेटै: स्वोच्चत्रिकोणगै:ः ।
हीनवंशभवश्वापि. राजा भवति निश्चितः ॥४५॥
षड्भिरुच्चगतै: खेटैश्वक्रवर्तित्वमाप्नुयात् ।
एवं बहुविधा राज-योगा ज्ञेया द्विजोत्तम ! ॥४६॥
एको गुरुर्भगुर्वापि बुधो वा स्वोच्चसंस्थितः ।
शुभग्रहयुते केन्द्रे राजा वा तत्समो भवेतू ॥४७॥
केद्धस्थिति: शुभैः: सर्वे: पापैश्व त्रिषडायगैः ।
हीनवंशो5पि यो जात: स॒ राजा भवति श्वुवम् ॥४८॥
यदि तीन ग्रह से अल्प ग्रह उच्च में स्थित हो तो राजवंश में उत्पन्न जातक राजा
होता है एवं अन्य वंश में उत्पन्न जातक राजतुल्य धनी होता है । ४ या ५ ग्रह उच्च में या
मूल त्रिकोण में बैठे हों तो हीन वंशोत्पन्न जातक भी राजा होता है । यदि जातक के ६ ग्रह
उच्च में स्थित हों तो वह चक्रवर्ती राजा होता है । इस प्रकार ग्रहों के शुभ स्थान की स्थिति
के अनुसार अनेक प्रकार के राजयोग होते हैं । गुरु, शुक्र या बुध में से एक भी ग्रह अपने
उच्च स्थान में स्थित हों और शुभ ग्रह केन्द्र में बेठे हों तो जातक राजा या राजतुल्य होता
में बैठे हों तो हीन वंश में उत्पन्न जातक भी निश्चित रूप से राजा होता है ॥४४-४८॥
|| इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां राजयोगाध्याय: |।४०॥।

अथ राजसम्बन्धयोगाध्याय: ॥४ १॥
राज्यनाथे जनुलग्नादमात्येशयुतेक्षिते ।
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये ॥१॥
लाभेशवीक्षिते लाभे पापदृग्योगवर्जिते ।
राज्यभावे तदा विप्र! प्रधानत्व॑ नृपालये ॥२॥
अमात्यकारकेणापि कारकेन्द्रेण.. संयुते ।
तीव्रबुद्धायुतोि बालो राजमन्त्री भवेद् श्लरुवम् ॥३॥
अमात्यकारके विप्र! सबले शुभसंयुते।
स्वक्षेत्रे स्वोच्चगे वापि राजमन्त्री भवेद् श्लुवम्॥४॥
अमात्यकारके लग्ने पश्चमे नवमेडपि वा।
राजमन्त्री भवेद् बालो विख्यातो नाऊंत्र संशयः ॥५॥
आत्मकारकतः केन्द्रे कोणे वा5मात्यकारके ।
तदा राजकृपायुक्तो जातो राजाप्रितः सुखी ॥६॥
कारकाच्च तथा रूढातू लग्नाच्च ह्विजसत्तमे ।
तृतीये षष्ठमे पापैः सेनाधीश: प्रजायते ॥७॥
कारके केन्द्रकोणेषु स्वतुड़े वा स्वभे स्थिते।
भाग्यपेन युते दृष्टे राजमन्त्री भवेद् श्रुवम् ॥८॥
कारके जन्मराशीशे. लग्नगे शुभसंयुते ।
मन्त्रित्वे मुख्ययोगोडयं वार्धके नाउन्र संशय: ॥९॥
जन्मकालिक लग्न से दशमाधिप यदि अमात्यकारक राशीश या पशद्चममेश तथा
अमात्यकारक से युक्त या दृष्ट हो तो उस जातक का राजभवन में मुख्य स्थान होता है,
अर्थात् वह राजमन्त्री होता है। आयभाव में आयेश की दृष्टि हो और राज्यभाव में पाप ग्रहों
की दृष्टि या युति न हो तो जातक राजमन्त्री होता है। अमात्यकारक आत्मकारक के साथ
युत हो तो ऐसा जातक तीक्ष्ण बुद्धि वाला राजमन्त्री होता है। हे विप्र ! अमात्यकारक ग्रह
बली शुभ ग्रह से युत होकर अपने गृह या अपने उच्च राशि में हो तो निश्चित रूप से जातक
राजमन्त्री होता है। अमात्यकारक ग्रह लग्न, पञ्चमम या नवम में स्थित हो तो जातक
_ विख्यात राजमन्त्री होता है। इसमें सन्देह नहीं करना चाहिए | आत्मकारक ग्रह से केन्द्र «
(१,४,७, १०) एवं कोण (५,९) में अमात्यकारक ग्रह हो तो जातक राजा का कृपापात्र
होकर राजाश्रित एवं सुखी होता है। हे द्विजोत्तम ! आत्मकारक से, पद से या लग्न से
तृतीय, षष्ठ में सभी पाप ग्रह बैठे हों तो जातक सेना का स्वामी होता है । आत्मकारक ग्रह
अपनी राशि का या उच्चस्थ होकर केन्द्र-त्रिकोण में स्थित हो और उसपर भाग्येश की दृष्टि

२०० बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
हो अथवा युति हो तो जातक निश्चय ही राजमन्त्री होता है। आत्मकारक जन्मराशीश होकर
शुभग्रह के साथ लग्न में बैठा हो तो जातक वृद्धावस्था में राजमन्त्री होता है । इसमें सन्देह
नहीं केरना चाहिए ॥५-९॥
कारके शुभसंयुक्ते पद्चमे सप्तमेषपि वा।
दशमे नवमे वा5पि धन राजाश्रयाद् भवेत् ॥१०॥
भाग्यभावपदे लग्ने कारके नवमेडपि वा।
राजसम्बन्धयोगो5यं निर्विशड्ड.. द्विजोत्तम ! ॥९ १॥
लाभेशे लाभभावस्थे पापदृष्टिविवर्जिते ।
कारके शुभसंयुक्ते लाभास्तस्य नृपालयात् ॥१ २॥
लग्नेशे राज्यभावस्थे राज्येशे लग्नसंस्थिते ।
प्रबलो. राजसम्बन्धयोगो< य॑ परिकीर्तितः ॥९ ३॥
शुभ ग्रह से युक्त कारक ग्रह ५, ७, १० या ९ भाव में स्थित हो तो जातक को
राजा के आश्रय से धन प्राप्त होता है। नवम भाव का पद लग्न में हो या आत्मकारक ग्रह
नवम भाव में हो तो हे द्विजोत्तम ! जातक का राजसम्बन्ध योग होता है | लाभेश एकादश
भाव में हो, पापग्रह की दृष्टि न हो और आत्मकारक शुभ ग्रह का साथ हो तो उस जातक
: को राज्याश्रय से धन प्राप्त होता है । लग्नेश दशम भाव में हो और दशमेश लग्न में हो तो
प्रबल राजसम्बन्ध योग होता है ॥१०-१३॥
कारकातू् तुर्यभावस्थौ सितेन्दू . द्विजसत्तम ! ।
यस्य जन्मनि जातो5यं राज़चिद्लनेन संयुतः ॥१४॥
लग्नेशे कारके वा5पि पश्चमेशेन संयुते।
केन्द्रे कोणे स्थिते तस्मिन् राजमित्र भवेन्नर: ॥१ ५॥
हे द्विजसत्तम ! आत्मकारक से चतुर्थ भाव में शुक्र, चन्द्रमा हो तो जातक राजचिह्नों
से युक्त होता है। पञ्ममेश लग्नेश या कारक से युक्त होकर केन्द्र-त्रिकोण में स्थित हो तो
वह जातक राजा का मित्र होता है ॥१४-१५॥
|॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां राजसम्बन्धयोगाध्याय: ॥।४ १॥

अथ विशेषधनयोगाध्याय: ॥४ २॥
पराशर उवाच्च
अथाउत: सम्प्रवक्ष्यामि धनयोगं विशेषत: ।
यस्मिन् योगे समुत्पन्नो निश्चितो धनवान् भवेत् ॥१॥
पञ्चममे भृगुजक्षेत्रे तस्मिनू शुक्रेण संयुते।
लाभे भोमेन संयुक्ते बहुद्र॒व्यस्य नायक; ॥२॥
पञ्ञमे तु बुधक्षेत्रे तस्मिन् बुधयुते सति।
चन्द्रे भौमे गुरौ लाभे बहुद्र॒व्यस्य नायकः ॥३॥
पञ्ञममे च रविक्षेत्रे तस्मिनू रवियुते सति।
लाभे शनीन्दुजीवाब्ये बहुद्र॒व्यस्य नायक: ॥४॥
पञ्मषमे तु शन्क्षित्रे तस्मिनू शनियुते सति।
लाभे रवीन्दुसंयुक्ते . बहुद्रव्यस्य. नायकः ॥५॥
पञ्ममे तु गुरुक्षेत्रे तस्मिनू गुरुयुते सति।
लाभे चन्द्रसुतु॒ जातो बहुद्॒व्यस्य नायक: ॥६॥
पञ्ममे तु कुजक्षेत्रे तस्मिनू कुजयुते सति।
लाभस्थे भृगुपुत्रे तु बहुद्र॒व्यस्य. नायक: ॥७॥
पञ्ममे तु शशौिक्षेत्रे तस्मिनू शशियुते सति।
शनो लाभस्थिते जातो बहुद्र॒व्यस्य नायकः ॥८॥
पराशर जी कहते हैं कि हे विप्र ! अब मैं विशेष प्रकार के धनयोग को कहता हूँ, जिसमें
जन्म लेने वाला जातक निश्चित रूप से धनवान होता है । पञ्म भाव में शुक्र (२,७) की राशि
हो और उसमें शुक्र बैठा हो तथा एकादश भाव में भौम हो तो जातक बहुत धनवान होता है ।
पञ्ञम में बुध (३,६) की राशि हो और उसमें बुध बेठा हो तथा लाभस्थान में चन्द्र, भौम और
गुरु बेठे हों तो जातक अधिक धन से युक्त होता है । पञ्ञम में रवि (५) की राशि हो और उसमें
रवि बैठा हो, एकादश भाव में शनि, चन्द्रमा, गुरु से युक्त हो तो जातक अधिक धनवान होता
है | पञ्चम में शनि (१०, ११) का क्षेत्र हो और उसमें शनि बैठा हो तथा एकादश भाव में
रवि, चन्द्रमा बेठे हों तो जातक महा धनवान होता है । पञ्चम में गुरु (९,१२) की राशि हो
और उसमें गुरु स्थित हो, साथ ही लाभभाव में बुध हो तो जातक बहुत धन का स्वामी होता
है | पद्मम मंगल (१,८) की राशि हो और उसमें भौम बैठा हो, साथ ही लाभ भाव में शुक्र
बैठा हो तो जातक अधिक धनी होता है । पञ्ञम में चन्द्रमा (४) की राशि हो और उसमें चन्द्रमा
हो तथा लाभ में शनि हो तो जातक अधिक धनाढ्य होता है ॥१-८॥
अन्य धनाढ्य योग
भानुक्षेत्रते लग्ने तस्मिनू भानुयुते पुनः ।
भौमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे जातो युतो धनेः ॥९॥

२०२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
चन्द्रक्षेत्रते लग्ने तस्मिनू. चन्द्रयुते सति।
बुधेन गुरुणा युक्ते दृष्टे जातों धनी भवेत् ॥१९०॥
भौमक्षेत्रे गते लग्ने तस्मिनू भौमेन संयुते।
सौम्यशुक्रार्कजैर्युक्ते . दृष्टे श्रीमान्नो भवेत् ॥११॥
बुधक्षेत्रतते लग्ने तस्मिन्ू बुधयुते सति।
शनिजीवयुते दृष्टे जातो धनयुतो भवेत् ॥१२॥
गुरुक्षेत्रते लग्ने तस्मिनू._गुरुयुते सति।
बुधभौमयुते. दृष्टे जायते . धनवान्नरः ॥१३॥
भृगुक्षेत्रते लग्ने तस्मिनू भृगुयुते सति।
शनिसौम्ययुते दृष्टे यो जातः स धनी भवेत् ॥१४॥
शनिक्षेत्रतते लग्ने तस्मिनू शनियुते सति।
भौमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे जातो थधनैर्युतः ॥९५॥
लग्न सूर्य (५) की राशि में हो और उसमें सूर्य बैठा हो, भौम, गुरु से लग्न में युक्त
या दृष्ट हो तो जातक महा धनी होता है। लग्न चन्द्र (४) क्षेत्रतत हो और उसमें चन्द्र
युक्त हो तथा लगन में बुध, गुरु युक्त हो या दृष्ट हो तो जातक धनाढ्य होता है। भौम क्षेत्र-
:१,८)-गत लग्न हो और उसमें भौम स्थित हो तथा लग्न में बुध, शुक्र, शनि से युक्त या
दृष्ट हो तो जातक धनवान होता है। बुध क्षेत्र ३, ६)-गत लग्न हो और उसमें बुध बैठा
हो तथा लग्न में शनि गुरु से युक्त या दृष्ट हो तो जातक के लिए धनवान बनने का योग
होता है । गुर क्षेत्र-(९, १२)-गत लग्न हो और उसमें गुरु हो तथा लग्न में बुध और मंगल
युक्त या दृष्ट हो तो ऐसा जातक धन से युक्त होता है । शुक्र क्षेत्र-२, ७)-गत लग्न हो
और उसमें शुक्र युक्त हो तथा लग्न में शनि बुध से युक्त हो या दृष्ट हो तो जातक धनवान
होता है। शनि क्षेत्र-(१०, ११)-गत लग्न हो ओर उसमें शनि हो तथा लग्न में भौम और
गुरु से युक्त हो या दृष्ट हो तो जातक धनवान होता है ॥९-१५॥
अन्य धनयोग और धनप्राप्ति-समय
_ धनदी धर्मधीनाथौ ये वा ताभ्यां युता ग्रहा: ।
ते5पि स्व-स्वदशाकाले धनदा नाउन्र संशय: ॥१६॥
गहाणामुक्तयोगेषु क्रूरसौम्यविभागतः ।
बलाबलविवेकेन फलमूहां विचक्षणै: ॥१७॥
नवमेश और पड्मेश विशेष धनदायक होते हैं | अत: इन दोनों से युक्त जो भी ग्रह हों वे
अपनी-अपनी दशा में धनदायक होते हैं, इसमें सन्देह नहीं करना चहिए । पूर्वोक्त योगों में
हों की क्रूरता और सौम्यता के अनुसार क्रूर कार्य से या सौम्य कार्य से धनागम जानना चाहिए ।
यहां ग्रहों के बलाबल के अनुरूप अधिक या कम धनागम समझना चाहिए ॥ १६-१७॥
पारिजातादि वर्गगत केन्द्राधिप का फल
केन्रेशः पारिजातस्थस्तदा दाता भवेन्नर: ।
उत्तमे छात्तमो दाता गोपुरे पुरुषत्वयुक् ॥१८॥

विशेषधनयोगाध्याय: २०३
सिंहासने. भवेन्मान्य: शूरः पारावतांशके ।
सभाध्यक्षी देवलोके ब्रह्मलोके मुनिर्मतः ।
ऐरावतांशके तुष्टो दिग्योगो नेव जायते ॥१९॥
केन्द्राधिप यदि पारिजात अंश में स्थित हो तो जातक दाता, उत्तम वर्ग में हो तो श्रेष्ठ:
दाता, गोपुर अंश में हो तो पुरुषत्व से युक्त एवं सिंहासन अंश में हो तो मान्य होता है।
केन्द्रेश पारावतांश में हो तो जातक शूर, देवलोक वर्ग में हो तो सभापति, ब्रह्मलोक अंश में.
केन्द्रेश के होने पर मुनि एवं ऐरावत अंश में हो तो जातक सदैव सन्तुष्ट रहता है, वह कभी
पारिजातादिगत पञ्चलमेश फल
पारिजाते सुताधीशे विद्या चैव कुलोचिता ।
उत्तमे चोत्तमा ज्ञेया गोपुरे भुवनाड्;िता ॥२०॥
सिंहासने तथा वाच्या साचिव्येन समन्विता।
पारावते च विज्ञेया ब्रह्मविद्या द्विजोत्तम ! ॥२१॥
सुतेशे देवलोकस्थे. कर्मयोगश्च जायते।
उपासना ब्रह्मलोके भक्तिस्त्वैरावतांशके ॥२२॥
यदि पशञ्ञमेश पारिजात अंश में हो तो उस जातक को कुलोचित विद्या प्राप्त होती
है। वर्गोत्तम अंश में रहने पर उत्तम विद्या, गोपुर अंश में भुवन में विख्यात, सिंहासन अंश
में हो तो राजमन्त्री, पारावत अंश में पञ्चमेश हो तो ब्रह्मवेत्ता, देवलोक अंश में कर्मयोगी,
ब्रह्मलोक अंश में ईश्वर का उपासक एवं ऐरावत अंश में पदञ्चमेश रहने पर जातक ईश्वर का
पारिजातादिगत नवमेश फल
धर्मेशे पारिजातस्थे तीर्थकृत्त्त्र जन्मनि।
पूर्वजन्मन्यपि ज्ञेयस्तीर्थकृच्चोत्तमांशके ॥२३॥
गोपुरे मखकर्ता च परे चैवाउन्र ू जन्मनि।
सिंहासने भवेद् वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः ॥२४॥
सर्वधर्मानु परित्यज्य ब्रहैकपदमाश्रितः ।
पारावी! च परमो हंसश्चैवात्र जन्मनि ॥२५॥
लगुडी वा नत्रिदण्डो स्यादेवलोके न संशय: ।
ब्रहलोके शक्रपदं याति कृत्वा5श्वमेधकम् ॥२६॥
ऐरावते तु धर्मात्मा स्वयं धर्मों भविष्यति।
श्रीराम: कुन्तिपुत्राद्यो यथा जातो द्विजोत्तम ! ॥२७॥
यदि धर्मेश पारिजात वर्ग में हो तो जातक इस जन्म में तीर्थाटन करने वाला होता
है। वगगोत्तम वर्ग में हो तो जातक अनेक जन्म से तीर्थ करने वाला होता है। गोपुर अंश

२०४ द बृहत्पाराशरहोराशाखम्
में हो तो इस जन्म में यज्ञ करने वाला होता है । सिंहासन वर्ग में हो तो जातक वीर और
जितेन्द्रिय, सत्यवादी तथा सभी धर्मों को छोड़कर केवल ब्रह्म का उपासक होता है।
पारावत में हो तो जातक परमहंस, देवलोक में हो तो दण्डी या त्रिदण्डी एवं ब्रह्मलोक में
धर्मेश स्थित हो तो अश्वमेधादि यज्ञ करके इन्द्रपद प्राप्त करने वाला होता है। ऐरावत अंश
में धर्मेंश के रहने पर जातक स्वयं धर्मावतार (धर्मस्वरूप) होता है, जैसे राम-युधिष्ठिर
द पारिजातादिगत योगकारक ग्रहफल
विष्णुस्थानं च केन्द्र स्याल्लक्ष्मीस्थानं त्रिकोणकम्।
: तदीशयोश्वच सम्बन्धाद्राजयोग: . पुरादितः ॥२८॥
पारिजाते स्थितो तो चेन् नृपो लोकानुरक्षकः ।
उत्तमे चोत्तमे भूपो गजवाजिरथादिमान् ॥२९॥
गोपुरे नृपशार्दूल: पूजितांप्रिनृपै भवेत् ।
सिंहासने. चक्रवर्ती सर्वभूमिप्रपालक: ॥३ ०॥
अस्मिनू योगे हरिश्वन्द्रो मनुश्नैवोत्तमस्तथा ।
बलिवैश्वानो जातस्तथाउन्ये .. चक्रवर्तिन: ॥३ १॥
वर्तमानयुगे जातस्तथा राजा युथिष्ठिरः ।
भविता शालिवाहाद्यस्तथैव.. द्विजसत्तम ! ॥३२॥
पारावतांशके5प्येवे जाता मन्वादयस्तथा ।
विष्णो: सर्वेडवताराश्च जायन्ते देवलोकके ॥३३॥
ब्रह्मलोके तु ब्रह्माद्या जायन्ते विश्वपालका: ।
ऐराबतांशके जातः पूर्व स्वायम्भुवोी मनुः ॥३४॥
यान हैं। अत: पूर्व में दोनों के सम्बन्ध से राजयोग कहा गया है केन्द्राधिप और कमेंश
&$ यदि पारिजात अंश में हों तो जातक प्रजारक्षक राजा होता है वर्गोत्तम अंश में दोनों
तो जातक हाथी, घोड़े, रथों से युक्त उत्तम राजा होता है। गोपुर अंश में दोनों रहें तो
तक राजाओं से पूजित हैं चरण जिनके, ऐसा राजा होता है। सिंहांसन में दोनों हो तो
जातक समस्त भूमि का पालक चक्रवर्ती राजा होता है। ऐसे योग में राजा हरिश्रन्द्र
ऐमज मनु आदि हुए हैं एवं बली, वैश्वीनर आदि चक्रवर्ती राजा हुए हैं। वर्तमान युग में
युधिष्ठिर और आगे शालिवाहन शक होने वाले हैं। पारावतांश में मनु आदि एवं
देवलोक अंश में सभी विष्णु के अवतार हुए हैं। ब्रह्मलोक अंश में दोनों (केन्द्रेशत्रिकोणेश) हों तो ब्रह्मादि विश्वपालक होते हैं । ऐरावर्ताश में योगकारक रहने से पहले स्वयं
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां विशेषधनयोगाध्याय: ॥४२॥

अथ दारिद्त्ययोगाध्याय: ॥४ ३॥।
मैत्रेय उवाच
बहवो धनदा योगा श्रुतास्त्वत्तो मया मुने!।
दरिद्रजन्मदानू योगानू कृपया कथय प्रभो! ॥१५॥
मैत्रेय ने कहा कि हे मुने ! आपके द्वारा कथित बहुत से धनदायक योगों को मैंने
सुना । इसलिए अब हे प्रभो ! कृपा करके दारिद्ध्य योगों को मुझसे कहिये ॥१॥
पराशर उवाच
लग्नेशे च व्ययस्थाने व्ययेशे लग्नमागते।
मारकेशयुते . दृष्टे निर्धो जायते नरः ॥२॥
. लग्नेशे पषष्ठढभावस्थे. षष्ठेशे लग्नमागते |
मारकेशन युग्दृष्टे धनहीनः प्रजायते ॥३॥
लग्नेन्दू. केतुसंयुक्ती लग्नपे निधन गते।
मारकेशयुते दृष्टे जातो वै निर्धनो भवेत् ॥४॥
षष्ठाष्टमव्ययगते लग्नपे पापसंयुते ।
धनेशे रिपुभे नीचे राजवंश्योडपि निर्धन: ॥५॥
त्रिकेशेन समायुक्ते पापदृष्टे विलग्नपे।
शनियुक्तेडथवा सौम्यैरदृष्टे. निर्धो नरः ॥६॥
मन्त्रेशो धर्मनाथश्वच॒ क्रमातू षष्ठव्ययस्थितौ ।
दृष्टो. चेन्मारकेशेन निर्धनोा जायते नरः ॥७॥
पराशर बोले कि लग्नेश व्यय भाव में हो और व्ययेश लग्न में हो तथा मारकेश से
युत या दृष्ट हो तो जातक निर्धन होता है। लग्नेश षष्ठ में हो और षष्ठेश लग्न में हो तथा
मारकेश से युत या दृष्ट हो तो जातक धनहीन होता है । लग्न या चन्द्रमा केतु से युत हो
और लग्नेश अष्टम में हो तथा मारकेश से युत या दृष्ट हो तो जातक निर्धन होता है।
लग्नेश ६, ८, १२ भाव में हो, पाप ग्रह से युक्त हो तथा धनेश अपनी नीच राशि का
हो या शत्रुभाव में हो तो जातक राजवंश में उत्पन्न होने पर भी निर्धन होता है। त्रिक (६,
८, १२) स्थान के स्वामी से युक्त तथा शनि से युक्त लग्नेश हो, पाप ग्रह से दृष्ट एवं शुभ
ग्रह से अदृष्ट हो तो जातक निर्धन होता है। पञ्ममेश षष्ठ में एवं नवम़ेश व्यय भाव में हो
और .मारकेश से दृष्ट हो तो जातक निर्धन होता है ॥२-७॥ द
पापग्रहे लग्नगते राज्यधर्माधिपाौ विना।
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यान्निर्धनी भवेत् ॥८॥

२०६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
त्रिकेशा यत्र भावस्था तद्धावेशास्रिकस्थिताः ।
पापदृष्टयुता बालो दुः्खाक्रान्तश्च॒ निर्धन:ः ॥९॥
चन्द्राक्रान््ननवांशेशो.. मारकेशयुतो यदि ।
मारकस्थानगो वा5उपि जातोऊत्र निर्धनो नरः॥९०॥
लग्नेशलग्नभागेशौ. रिष्फरन्ध्रारिगोा.. यदि।
मारकेशयुता दृष्टी जातोडइसौ निर्धनो नरः ॥११९१॥
शुभस्थानगताः पापा: पापस्थानगता: शुभा:
निर्धो जायते बालो भोजनेन प्रपीडितः ॥१ २॥
कोणेशदृष्टिहीनाी ये त्रिकेशैः संयुता ग्रहाः
ते सर्वे स्वदशाकाले धनहानिकरा: स्मृताः ॥१३॥
कारकाद् वा विलग्नाद् वा रम्ध्रे रिष्फे द्विजोत्तम ! ।
कारकाड्पयोर्द[श्या धनहीनः प्रजायते ॥१४॥
दशमेश और नवमेश को छोड़कर अन्य पाप ग्रह लग्नगत हों तथा मारकेश से युक्त
या दृष्ट हों तो जातक निर्धन होता है। त्रिक (६, ८, १२) स्थान के स्वामी जिस भाव में
हों और उन भावों के स्वामी ६, ८, १२ भाव में बैठे हों तथा पाप ग्रह से युत या दृष्ट हों
जातक दु:खों से आक्रान्त एवं निर्धन होता है। चन्द्राक्रान्त नवमांश का स्वामी यदि .
मारकेश से युत या मारक स्थानगत हो तो जातक निर्धन होता है। लग्नेश तथा लग्न का
नवमांशपति दोनों ६, ८, १२ में मारकेश के साथ हो या दृष्ट हो तो जातक निर्धन होता
है। शुभग्रह की राशि में पाप ग्रह और पाप ग्रह की राशि में शुभ ग्रह बैठे हों तो जातक
भोजन से भी पीड़ित रहता है और निर्धन होता है। जो ग्रह त्रिकोणेश की दृष्टि से हीन हो
और ६, ८, १२ के स्वामी से युक्त हो उस ग्रह की दशा या अन्तर्दशा-काल में धन की
हानि होती है। आत्मकारक से या लग्न से ८, १२ भाव में आत्मकारक और लग्नेश की
दृष्टि हो तो भी जातक धनहीन (दरिद्र) होता है ॥८-१४॥
कारकेशो व्ययं स्वस्मात् लग्नेशो लग्नतो व्ययम्।
वीक्षते चेत्ता बालो व्ययशीलो भवेद् ध्रुवम्॥९५॥
गे का राशि क्रा स्वामी कारक से द्वादश भाव को एवं लग्नेश लग्न से द्वादश
देखते हों तो जातक अधिक खर्च करने वाला होता है ॥१५॥
अथ कला आर दारिद्ध्ययोगांस्तु कथयामि सभड्ढकान्।
स्थी तु भौमार्की कथिताौ धननाशकौ ॥१६॥
बुधेक्षिता महावित्तं कुरुते नात्र संशय: ।
निःस्वतां कुरुते तत्र रविर्नित्य॑ यमेक्षित:ः ॥१७॥
महाधनयुत ख्यातं॑ शन्यदृष्ट:. करोत्यसौ।
शनिश्चापि रवेर्दृष्या. फलमेवं.प्रयच्छति ॥१८॥

दारिद्ध्ययोगाध्याय: २०७
अब मैं दारिद्ध्यभड़ योग को कहता हूँ । धनभाव में भौम-शनि हों तो धननाशक योग
: होता है; परन्तु यदि उन पर बुध की दृष्टि हो तो जातक महाधनी होता है--इसमें कोई
सन्देह नहीं है। धनभाव में रवि हो और उस पर शनि की दृष्टि हो तो जातक निर्धन होता
है; किन्तु यदि शनि की दृष्टि नहीं हो तो जातक महाधनी होता है । धनभाव में शनि हो और
उस पर सूर्य की दृष्टि रहे तो जातक निर्धन होता है, परन्तु रवि की दृष्टि न हो तो जातक
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां दारिद्धययोगाध्याय: ॥४३॥

अथायुर्दायाध्याय: ॥४४॥
मैत्रेय उवाच
धनाधनाख्ययोगाौ च कथितौ भवता मुने!।
नराणामायुषी ज्ञानं कथयस्व महामते ! ॥१॥।
मैत्रेय बोले--हे मुने ! आपने धन तथा अधन का योग बताया | अब प्राणियों के
आयुर्दाय का ज्ञान कैसे हो ? उसे आप स्पष्ट करने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाच
साध प्ृष्टे त्वया विप्र! जनानां च हितेच्छया ।
कथयाम्यायुषोी ज्ञान दुर्जेयें यत्ू सुरैरपि ॥२॥
आयुज्ञनिविभेदास्तु बहुभिबहुधोदिता: ।
तेषां सारांशमादाय प्रवदामि तवाउग्रतः ॥३॥
स्वोच्चनीचादि- संस्थित्या ग्रहा आयुःप्रदायका: ।
स्वस्ववीर्यवशेनैव॑ नक्षत्राण च. राशय:ः ॥४॥
पिण्डायु; प्रथमं॑ तत्र.. ग्रहस्थितिवशादहम् ।
कथयामि द्विजश्रेष्ठ। . श्रुणुष्वेकाग्रमानस: ॥५॥
क्रमात् सूर्यादिखेटेषपु . स्वस्वोच्चस्थानगेष्विह ।
नन्देन्दवस्तत्त्वमितास्तिथयो< का: शरेन्दवः ॥६॥
प्रकृत्यो विशतिश्चाब्दा आयु: पिण्डा: प्रकीर्तिता: ।
नीचगेष्वेतदर्धन्ञ ज्ञेयं मध्ये5 नुपाततं: ॥७॥
स्वोच्चशुद्धों ग्रह: शोध्य: षड़भादूनो भमण्डलातू।
स्वपिण्डगुणितों भक्तो भादिमानेन वत्सरा: ॥८॥
पराशर बोले--हे मैत्रेय ! आपने लोगों के हित की इच्छा से अच्छा प्रश्न किया है ।
"ऑयुर्दाय का वास्तविक ज्ञान तो देवों के लिए भी कठिन है। आयुर्दाय के विषय में बहुत
से प्राचीन महर्षियों ने बहुत प्रकार से कहे हैं। उन सबके सारांश रूप में आपके सम्मुख मैं
आयुर्दाय का ज्ञान कहता हूँ। प्रथम तो सूर्यादे ग्रह अपने-अपने उच्च-नीचादि स्थान में
बैठकर तंदनुरूप आयुप्रद होते हैं। अश्विन्यादि नक्षत्र तथा मेषादि राशि भी अपने-अपने
बलानुसार आयुर्दायी होते हैं। हे द्विजवर ! मैं पहले ग्रहाधिपतिवश पिण्डायु को आपसे
कहता हूँ, एकाग्र मन से सुनो । जैसे सूर्य आदि सभी ग्रह अपने-अपने उच्च राशि में स्थित
सूर्यादे ग्रह अपनी नीच राशि में बैठे हों तो पूर्वकथित पिण्डायु का आधा एवं मध्य में स्थित
हों तो अनुपात से वर्षादि पिण्डायु जानना चाहिए। जैसे जिस ग्रह का आयुर्दाय-साधन

आयुर्दायाध्याय: २०९
करना हो, उस ग्रह के स्पष्ट राश्यादि में अपने उच्च राश्यादि को घटाकर शेष यदि ६ राशि
से अधिक बचे तो उसी को तथा यदि घटाने पर शेष ६ राशि से अल्प रहे तो उसको १२
में घटाकर शेष राश्यादि को अपने पूर्वकथित पिण्डायु से गुणा करके विकला से राशिपर्यन्त
वर्णन करने पर जो भगणादि हो वही उस ग्रह का वर्षादि आयुर्दाय होता है ॥२-८॥
उदाहरण--पूर्वसाधित स्पष्ट सूर्य ३३२०।४।२५ में सूर्य के उच्च राश्यादि ०४१०।०॥०
राशि में घटाने पर शेष राश्यादि ८/१९।५५।३५ रहा, इस शेष को सूर्य के उच्च पठित
पिण्ड १९ से गुणा करने से १५२।३६१।१०४५।६६५ विकला से राशि तक सवर्णन
करने पर भगणादि १३॥८।१८।३६।५ यह वर्षादि सूर्य का आयुर्दाय हुआ । इसी प्रकार
सभी ग्रहों का आयुर्दाय साधन करना चाहिए।
विशेष
अस्तगस्तु हरेत् स्वार्थ विना शुक्रशनैश्चरो ।
वक्रचारं विना तन्र्यंशं शत्रुराशौ हरेद् ग्रह: ॥९॥।
शुक्र-शनि को छोड़कर जो अन्य ग्रह सूर्य-सात्रिध्य से अस्त हुआ हो, उस ग्रह के
पूर्वसाधित पिण्डायु का आधा हास (कम) हो जाता है। वक्रगति ग्रहों को छोड़कर अन्य
ग्रह यदि शत्रुगृह में हों तो पूर्वलाधित पिण्डायु का तृतीयांश हास (कम) हो जाता है, वक्री
ग्रह का शत्रु राशि में रहने पर भी हास नहीं होता ॥९॥
चक्रार्धहानि
सर्वार्धत्रिचतु: पञ्नषष्ठ भागं क्रमाद् ग्रहः ।
व्ययाद्वामं स्थित: पापो हरेतू सौम्यश्च तदलम् ॥१०॥
एकभे तु बहुष्वेको हरेतू स्वांशं बली ग्रह: ।
नाऊन्र क्षीणस्य चन्द्रस्य पापत्वं मुनिभिः स्मृतम् ॥११॥
द्वादश भाव से व्युत्क्रम (विपरीत) क्रम से अर्थात् १२, ११, १०, ९, ८, ७--
इन ६ भावों में स्थित पाप ग्रह क्रम से अपने आयुर्दाय के समस्त, आधा, तृतीयांश,
चतुर्थाश, पदञ्चमांश और षष्ठांश का अपहरण करता है। यदि उक्त स्थानों में शुभ ग्रह बैठे
हों तो द्वादश में आधा, एकादश में चतुर्थाश, दशम में षष्ठांश, नवम में अष्टमांश, अष्टम
में दशमांश और सप्तम में द्वादशांश का हास होता है। यदि एक ही भाव में अनेक ग्रह
बैठे हों तो उनमें से जो ग्रह सबसे बली हो उसी के उक्त अंश का हास होता है, सभी ग्रहों
का नहीं होता | इस आयुर्दाय प्रकरण में क्षीण चन्द्र को मुनियों ने पाप ग्रह नहीं माना है
अर्थात् क्षीण चन्द्रमा को भी शुभ ग्रह ही समझना चाहिए ॥१०-११॥
पापग्रहयुक्त लग्न में हानि
लग्नांशलिप्तिका हत्वा प्रत्येके विहगायुषा ।
भाज्या मण्डललिप्ताभिल॑ब्ध॑ वर्षादि शोधयेतू ॥१२॥

२१० । बृहत्पाराशरहोराशाखम्
स्वायुषी लग्नगे सूर्य मड़ले च शनैशक्षरे।
तदर्धा शुभसंदृष्टे पातयेत्. द्विजसत्तम ! ॥१३॥
यदि लग्न में सूर्य, मंगल, शनि में से कोई पाप ग्रह बैठा हो तो लग्न के अंशों को
कला बनाकर लग्नस्थ प्रत्येक पाप ग्रह के आयुर्दाय से गुणा कर गुणनफल में २१६००
का भाग देने से जो लब्ध वर्षादि होंगे, उसको स्वकीय पूर्वसिद्ध आयुर्दाय में घटाने से जो
शेष हो, वही तत्तत् ग्रहों का स्पष्ट आयुर्दाय होता है। यदि लग्न शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो
पूर्वांगत वर्षादे लब्धि को आधा ही घटाना चाहिए ॥१२-१३॥
लग्नायुर्दाय
लग्नराशिसमाश्चाब्दा भागाद्यैरनुपाततः ।
मासादिका इतीच्छन्ति लग्नायु: केडपि कोविदा: ॥९ ४॥
लग्नदायों5शतुल्य: स्थादन्तरे चा5 नुपाततः ।
तत्पताौ बलसंयुक्ते राशितुल्यं च भाधिपे ॥१५॥
कुछ प्राचीन आचार्यों के मत से लग्न में जितनी राशियाँ भुक्त हुई हैं उतने वर्ष और
अंश से अनुपात से मासादि अर्थात् ३० अंशों में १२ मास तो लग्न के भुक्तांशादि में
. क्या ? लब्धि मासादि होंगे । पूर्व के वर्ष मिलाने पर लग्न का स्पष्ट वर्षादि आयुर्दाय होता
है। परन्तु वस्तुत: लग्न का नवमांशपति बली हो तो नवमांशतुल्य एवं यदि लग्नराशि का
स्वामी बली हो तो राशिसमान वर्ष लेना चाहिए। यदि लग्न की शशि और नवमांशपति
हा बली हों तो दोनों का आयुर्दाय बनाकर युक्त करने पर स्पष्ट लग्न का आयुर्दाय होता
निसगयुर्दाय '
अथ विप्र! निसर्गायुः खेटानां कथयाम्यहम्।
चन्द्रारज्ञसितेज्यार्कशनीनां क्रमशो5ब्दकाः ॥९ ६॥।
एकह्यड्डनखा धृत्य;ः कृतिः पशद्चाशदेव हि।
जन्मकालातू क्रमाजू् ज्ञेया दशाश्वैता निसर्गजा; ॥१७॥
हे विप्र ! अब मैं ग्रहों के निसर्गायु को कहता हूँ। जन्मकाल से प्रारम्भ कर क्रम से
वर्ष--ये निसर्ग आयुर्दाय होते हैं अर्थात् चन्द्रमा का १ वर्ष, भौम का २, बुध का ९, शुक्र
का २०, गुरु का १८, सूर्य का २० तथा शनि का ५० वर्ष निसर्ग आयुर्दाय होता है।
यही उनकी नैसर्गिक दशा भी कही जाती है ॥१६-१७॥
अंशायुर्दाय
अथां5शायुः सलग्नानां खेटानां कथयाम्यहम् ।
नवांशराशितुल्यानि खेटो वर्षाण यच्छतिं ॥१८॥

आयुर्दायाध्याय: २११
भादिं खग॑ खगेः: सूर्यहत्वा तद्धगणादिकम्।
कृत्वा3र्कशेषितं. ज्ञेयमब्दाद्यगायुष:. स्फुटम् ॥१९॥
अब मैं लग्न और ग्रहों के अंशायुर्दाय को कहता हूँ | ग्रह जितनी राशि के नवमांश
पर रहता है उतना ही वर्ष अंशायुर्दाय होता है। स्पष्ट ग्रह को ९ से गुणा कर पुन: १२ से
गुणा करे और गुणनफल को सवर्णन करके भगणादि बना लेना चाहिए। भगण १२ से
अधिक आने पर १२ से भाग देकर शेष लेना चाहिए, इस प्रकार भगणादितुल्य वर्षादि उस
ग्रह का स्पष्ट अंशायुर्दाय होता है ॥१८-१९॥
पिण्डायुरिव तत्रापि हानि कुर्याद् विचक्षण: ।
अन्राउपरो विशेषो5पि कैश्विद् विज्जैरुदाहतः ॥२०॥
साधितायु: खगे स्वोच्चे स्वक्लें वा त्रिगुणं स्मृतम् ।
द्विगुणं स्वनवांशस्थे . स्वद्रेष्काणे तथोत्तमे ॥२१॥
उभयत्र गते खेटे कार्य त्रिगुणमेव हि।
हानिद्दये5 धहानि: स्यादित्यायु: प्रस्फु्ट नृणाम् ॥२२॥
इस अंशायुर्दाय में भी पिण्डायु के समान ही अस्त ग्रह में आधा तथा शत्रुगृहगत ग्रह
हो तो तृतीयांश एवं द्वादशादि चक्रार्ध हानि प्राप्त हो तो चक्रार्ध हानि भी करना चाहिए।
कुछ आचार्य इस अंशायुर्दाय में और भी विशेष संस्कार करते हुए कहते हैं कि यदि ग्रह
अपने उच्च राशि में हो या अपनी राशि में बैठा हो तो पूर्वसाधित अंशायुर्दाय को त्रिगुणित
करना चाहिए। यदि ग्रह अपने नवमांश में या अपने द्रेष्काण में हो तो पूर्वसिद्ध अंशायुर्दाय
को द्विगुणित करना चाहिए | यदि ग्रह को त्रिगुणित और द्विगुणित दोनों प्राप्त हो तो केवल
त्रिगुणित ही करना चाहिए। इसी प्रकार आधा, तृतीयांशादि प्राप्त हो तो वहाँ पर केवल
अर्धहानि मात्र करना चाहिए । इस प्रकार मनुष्यों की स्पष्ट वर्षादि आयु होती है ॥२०-२२॥
एवं संसाध्य चान्येषां हन्यात् स्व-स्वपरायुषा ।
नृणां परायुषा भक्तवा तेषामायु: स्फुर्ट भवेत् ॥२३॥
इसी प्रकार अन्य प्राणियों का भी आयुर्दाय-साधन करके उसको तत्ततू प्राणियों के
परमायु प्रमाण से गुणा कर मनुष्य के परमायु प्रमाण से भाग देने से जो लब्ध वर्षादि हो,
उससे उन-उन प्राणियों का स्पष्ट आयुर्दाय जान लेना चाहिए ॥२३॥
विभिन्न प्राणियों के परमायु: प्रमाण
अथायुः परम॑ वक्ष्ये नानाजातिसमुद्धवम् |
अनन्तसंख्यं देवानामृषीणां च . द्विजोत्तम ! ॥२४॥
गृश्नोलूक-शुकध्वांक्ष-सर्पाणां. च. सहस्रकम् |
श्येन- वानर- भल्लूक - मण्डूकानां शतत्रयम् ॥२५॥
. पश्चाशदुत्तरशतं राक्षसानां प्रकीर्तितम् ।
नराणां कुझराणां च विंशोत्तशत तथा ॥२६॥

२१२. बृहत्पाराशरहोराशाखम्
द्वात्रिशदूर घोटकानाञ्ष॒पशञ्चविंशत् खरोष्ट्यो: ।
वृषाणां महिषाणां च चर्तुर्विशतिवत्सरम् ॥२७॥
विंशत्यायुर्मयूराणां छागादीनां च षोडश।
हंसानां पशञ्चननव च पिकानां द्वादशाब्दकाः ॥२८॥
शुनां पारावतानां च कुक््कुटानां समाष्टकम्।
बुद्दुदाद्यण्डजानां च परायु; सप्त वत्सरा; ॥२९॥
अब मैं विविध योनियों में उत्पन्न विभिन्न प्राणियों के परमायु को कहता हूँ। हे
द्विजोत्तम ! देवताओं और ऋषियों के परमायु तो अनन्त (सर्वाधिक) वर्ष होते हैं । गीध,
उल्लू, शुक, काक तथा सर्प की परम आयु एक हजार वर्ष; बाज, भल्लूक, मेढक की परम
आयु ३०० वर्ष; राक्षमों की १५० वर्ष; मानव और हाथियों की १२० वर्ष; घोड़ों की ३२
वर्ष; गदहे और ऊँटों की परम आयु २५ वर्ष; बैल और भैंस की २४ वर्ष; मयूर की २०
वर्ष; बकरे और भेंड़ की १६ वर्ष; हंस की १४ वर्ष; कोयल की १२ वर्ष; कुत्ता, कबूतर
और मुर्गें की ८ वर्ष तथा बुलबुल आदि पक्षियों की ७ वर्ष परम आयु होती है ॥२४-२९॥
उदाहरण--बैल का स्पष्ट आयुर्दाय सिद्ध करना है तो उसके जन्मलग्न और जन्मकालिक गहों से मनुष्य के आयुर्दाय-साधन की तरह आयुर्दाय वर्षादि ४०।९।२०।२५।१५
को बैल के परमायु प्रमाण २४ वर्ष से गुणा कर गुणनफल में मनुष्य की परम आयु १२०
वर्ष से भाग दिया तो लब्ध वर्षादे ८।१९।४॥१०।६ हुआ; यही बैल का स्पष्ट आयुर्दाय
हुंओ | इसी विधि से अन्य (प्रत्येक) प्राणियों का भी आयुर्दाय बनाना चाहिए ॥२४-२९॥
यदेतदधुना प्रोक्त त्रिधायुद्धिजसत्तम ! ।
तेषु किशल्ल कदा ग्राह्ममति ते कथयाम्यहम् ॥३०॥
विलग्नपे बलोपेते शुभदृष्टेउशसम्भवम् ।
रवौः पिण्डोद्धवग्राह्यं चन्द्रे नैसर्गिक तथा ॥३१॥
हे द्विजसत्तम ! मैंने जो ३ प्रकार का आयुर्दाय कहा है, उन आयुर्दायों में कौन-सा
आयुर्दाय कब लेना चाहिए, उसे अब मैं कहता हूँ । लग्नेश, रवि और चन्द्रमा--इन तीनों
में यदि लग्नेश सर्वाधिक बली हो तो अंशायु, रवि बली हो तो पिण्डायु और चन्द्रमा
सर्वाधिक बली हो तो निसर्गायु लेना चाहिए ॥३०-३१॥
बलसाम्ये. इृयोयोगदलमायु: .. प्रकीर्तितम् ।
त्रयाणां त्रियुतेरूयंशसम॑ ज्ञेयं द्विजोत्तम ! ॥३ २॥
यदि दो ग्रहों के बल तुल्य हों तो दोनों आयुर्दाय का योग करके उसका आधा लेना
चाहिए। यदि तीन ग्रहों के बल समान हों तो तीनों (लग्नेश, रवि, चन्द्र) के आयुर्दाय का
योग करके उसका तृतीयांश लेना चाहिए ॥३२॥ .
अथाउन्यदपि वक्ष्यामि श्रणु त्व॑ द्विजसत्तम ! ।
कैश्विल्लग्नाष्टमेशाभ्यां. मन्देन्दुभ्यां तथैव च ॥३३॥

आयुर्दायाध्याय: २१३
लग्नहोराविलग्नाभ्यां . स्फुटमायु: प्रकीर्तितम् ।
आदौ लग्नाष्टमेशाभ्यां योगमेक॑ विचिन्तयेत् ॥३४॥
. द्वितीय॑ मन्दचन्द्राभ्यां योगं पश्येद् द्विजोत्तम ! ।
लग्नहोराविलग्नाभ्यां तृतीय॑ परिचिन्तयेत् ॥३ ५॥।
चरराशौ स्थितौ द्वौ चेत्तदा दीर्घमुदाह्मम्।
एक: स्थिरेउपरो इन्द्रे दीर्घमायुस्तथापि हि ॥३६॥
एकश्चरे स्थिरेडन्यश्वेतर तदा मध्यमुदाह्॒तम् ।
द्वी वा इन्हे स्थितौ विप्र! मध्यमायुस्तथापि च॥३७॥
एकश्चरे5परो इन्हे द्वौ वा स्थिरगता तदा।
जातकस्य तदाउल्पायुज्ञैयमेव॑ द्विजोत्तम ! ॥३८॥
योगत्रयेण योगाभ्यां सिद्धं यद् ग्राह्मेव तत्।
योगत्रयविसंवादे लग्नहोराविलग्नतः ॥३ ९॥
लग्ने वा सप्तमे चन्द्रे ग्राह्म॑ मन्देन्दुतस्तदा ।
हासो वृद्धिश्च कक्ष्याया विचिन्त्या सर्वदा बुधैः ॥४०॥
हे द्विजसत्तम ! अब मैं आयुर्दाय-साधन की अन्य विधि को कहता हूँ, आप सुनिये |
कितने ही प्राचीन आचार्यो ने लग्नेश तथा अष्टमेश के माध्यम से, शनि और चन्द्रमा के
माध्यम से एवं लग्न और होरालग्न के माध्यम से स्पष्ट आयुर्दाय-साधन किये हैं। जैसे
लग्नेश-अष्टमेश से एक योग, शनि और चन्द्रमा से दूसरा योग एवं लग्न और होरालग्न
से तीसरा योग विचार करना चाहिए । दोनों चर राशि में हों तो जातक दीर्घायु होता है । एक
स्थिर राशि में और दूसरा द्विस्वभाव राशि में स्थित हो तो भी दीर्घायु होता है एवं एक चर
राशि में और दूसरा स्थिर राशि में हो तो मध्यमायु होता है । हे विप्र ! दोनों द्विस्वभाव राशि
में बेठे हों तो भी मध्यमायु होता है। एक चर राशि में और दूसरा द्विस्वभाव राशि में स्थित
हो तो अल्पायु होता है या दोनों स्थिर राशि में बैठे हों तो भी अल्पायु ही जानना चाहिए।
इस प्रकार तीनों योगों का अवलोकन कर तीनों से या दो योगों से जो आयु सिद्ध हो, उसी
का ग्रहण करना चाहिए। यदि तीनों योगों में भिन्नता आ जाय तो लग्न और होरालग्न से
निष्पन्न आयु का ग्रहण करना चाहिए, परन्तु यदि लग्न या सप्तम में चन्द्रमा हो तो शनि
और चन्द्रमा से उत्पन्न आयुर्दाय को ही ग्रहण करना चाहिए । विद्वानों को हानि और वृद्धि
का विचार करके स्पष्ट आयुर्दाय का निर्धारण करना चाहिए ॥३३-४०॥
दीर्घायुयोग
दी्घे योगत्रेणैवं नखचन्द्रसमाब्दकाः ।
योगद्रयेन. वस्वाशा योगैकेन रसाइ्ूकाः ॥४९॥
यदि तीनों प्रकार से दीर्घायु प्राप्त हो तो १२० वर्ष, यदि दो प्रकार से दीर्घायु
प्राप्त हो तो १०८ वर्ष और यदि एक प्रकार दीर्घायु योग बनता हो तो ९६ वर्ष
आयुर्दाय जानना चाहिए ॥४१॥

२१४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
द मध्यमायुयोग
मध्ये योगत्रयेणैके खाष्टतुल्याब्दका: स्मृताः ।
क््यगा योगद्दयेनाउन्र. योगैकेनाब्यिषण्मिता: ॥४ २॥।
यदि तीनों प्रकार से मध्यमायु योग प्राप्त हो तो ८० वर्ष, यदि दो प्रकार से मध्यमायु
प्राप्त हो तो ७२ वर्ष और यदि एक प्रकार से मध्यमायु प्राप्त हो तो ६४ वर्ष आयुर्दाय
अल्पायुयोग
. अल्पे योगत्रयेणाउनत्र_ द्वार्विशन्मितवत्सरा: -।
योगद्येन षट्त्रिंशत[ योगैकेन च खाब्ययः: ॥४३॥
एवं दीर्घसमाल्पेषु खाब्धयो रसवह्यः ।
खण्डा दन्तमितास्तेभ्य: स्फुटमायु: प्रसाधयेत् ॥४४॥
' यदि तीनों प्रकार से अल्पायु प्राप्त हो तो ३२ वर्ष, दो प्रकार से अल्पायु योग प्राप्त
हो तो ३६ वर्ष और एक प्रकार से अल्पायु योग प्राप्त हो तो ४० वर्ष आयुर्दाय जानना
चाहिए। इस प्रकार प्राप्त दीर्घादि आयु में ४०, ३६ एवं ३२ खण्ड के माध्यम से स्पष्ट
आयु का सांधन करना चाहिए ॥४३-४४॥ '
आयुःस्पष्टीकरण
पूर्ण राश्यादिगे चान्ते हानिर्मध्येडनुपाततः ।
योगकारकखेटांशयोगस्तत्संख्यया हृतः ॥४५॥
लब्धांशास्तु यथाप्राप्तखण्डघ्नास्रिशतोद्धुता: ।
लब्धवर्षादिभिहीन प्राप्तायुः प्रस्फुटं भवेत् ॥४६॥
पूर्वोक्त योगकारक ग्रह राशि के आरम्भ में हो तो पूर्णायु और राश्यन्त में हो तो
खण्डसमान हानि होती है। यदि योगकारक ग्रह राशि के मध्य में हो तो अनुपात से हानि
का ज्ञान करना चाहिए | जैसे जितने योगकारक ग्रह हैं उनके अंशों का योग करके योग में
: योगकारक ग्रहसंख्या से भाग देकर जो लब्धि प्राप्त हो, उसको प्राप्त खण्ड से गुणा कर
गुणनफल में ३० का भाग देकर लब्ध वर्षादि को प्राप्त आयुर्दाय की वर्षसंख्या में शोधन
करने से जो शेष हो, वह स्पष्ट आयुर्दाय हो जाता है ॥४५-४६॥
स्पष्टार्थ चक्र

आयुर्दायाध्याय: क् २१५
क् विशेष
योगहेताौ शनौ. कक्ष्याहासो<न्यैर्वृद्धिरुच्यते ।
न स्वर्क्षुड़े नो वा पापमात्रयुतेक्षिते ॥४७॥
पूर्वकथित दीर्घादे योगकारक ग्रहों में यदि शनि योगकारक ग्रह हो तो कक्ष्या का
हास होता है, परन्तु कोई-कोई आचार्य शनि का योगकारक हो तो कक्ष्या की वृद्धि भी
मानते हैं । यदि शनि अपने गृह (१०, ११) में हो या अपनी उच्च राशि में हो तो कक्ष्या
की हास या वृद्धि नहीं होती तथा शनि केवल पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो भी कक्ष्या
की हास तथा वृद्धि नहीं होती है ॥४७॥
लग्नसप्तमगे जीवे शुभमात्रयुतेक्षिते ।
कथितस्यायुषो विप्र! कक्ष्यावृद्धिः प्रजायते ॥४८॥
हे विप्र ! लग्न में या सप्तम भाव में गुरु बैठे हों तथा मात्र शुभ ग्रह से युत या दृष्ट
हों तो कथित आयु की कक्ष्या-वृद्धि हो जाती है ॥४८॥
कक्षा-हास-वृद्धि लक्षण
अनायुश्रेद_ भवेदल्पमल्पान्मध्य॑ प्रजायते ।
मध्यमाज्जायते दीर्घ दीघयिश्वेत्ततो5धिकम् ॥४ ९॥
योगहेताौ गुरावेब॑ कक्ष्यावृद्धेश्च॒ लक्षणम्।
एतस्माद् वैपरीत्येन कक्ष्याहास: शनौ भवेत् ॥५०॥
हे द्विजोत्तम ! यदि कक्ष्या-वृद्धि योग हो तो अनायु में स्वल्पायु, स्वल्पायु में
मध्यमायु, मध्यमायु में दीर्घायु और दीर्घायु में उससे भी अधिक आयु जानना चाहिए। इस
प्रकार गुरु का योग होने पर कक्ष्या-वृद्धि जाननी चाहिए। शनि का योग होने पर इससे
विपरीत यानी अमितायु में दीर्घायु, दीर्घायु में मध्यमायु, मध्यमायु में अल्पायु, अल्पायु में
हीनायु--इस प्रकार कक्ष्या का हास जानना चाहिए। फिर इसी के अनुरूप आयुर्दाय का
निर्धारण करना चाहिए ॥४९-५०॥
मैत्रेय उवाच
आयुषो बहुधा भेदाः कथिता भवताउथुना ।
कतिधा सा कदाअ5नायुरमितायुः कदा भवेत् ॥५१॥
मैत्रेय ने कहा कि हे प्रभो ! आपने बहुत प्रकार के आयुर्दाय के भेद बता दिये, वह
सब कितने प्रकार के हैं और कब कैसे योग में अनायु तथा कैसे योग में अमितायु योग
होता है, उसे भी कहने की कृपा करें ॥५१॥
पराशर उवाच
बालारिष्ट योगरिष्टमल्प॑ मध्यञ्ञच दीर्घकम् ।
दिव्यं चैवाउमितं चैवं सप्तधायुः प्रकीर्तिततम् ॥५ २॥

२१६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
पराशर जी ने कहा कि हे द्विजोत्तम ! बालारिष्ट, योगारिष्ट, मध्य, अल्प, दीर्घ, दिव्य
और अमित--इस तरह सात प्रकार के आयुर्दाय होते हैं ॥५२॥
बालारिष्टे समा अष्टो योगारिष्टे च विंशतिः ।
द्वात्रिशद वत्सरा अल्पे चतुष्पष्टिस्तु मध्यमे ॥५३॥
विशाधिकशतं दीधें. दिव्ये वर्षसहस्र॒कम् ।
तदूर्ध्वममितं पुण्यैरमितैराप्यते जनै: ॥५४॥
मं हे द्विजसत्तम ! बालारिष्ट में ८ वर्ष, योगारिष्ट में २० वर्ष, अल्पायु में ३ २ वर्ष, मध्यमायु
में ६४ वर्ष, दीघायु में १२० वर्ष और दिव्यायु में १००० वर्ष की आयु होती है । इससे भी
अधिक अमितायु में जानना चाहिए, जो मात्र अमित पुण्यकर्ता को प्राप्त होता है ॥५ ३-५४॥
अमितायुयोग
. चन्द्रेज़ौ च कुलीराड़े जञसितौ केन्द्रसंस्थितौ ।
अन्ये त्र्यायारिगा: खेटा अमितायुस्तदा भवेत् ॥५५॥
कर्कट लग्न में जन्म हो और उसमें चन्द्र, गुरु बैठे हों; बुध, शुक्र केन्द्र में हों तथा
अन्य अह ३, ६, ११ भावों में बेठे हों तो अमित आयुर्दाय जानना चाहिए ॥५५॥
द दिव्य आयुयोग...
: सौम्या: केन्द्रत्रिकोणस्था: पापाख्यायारिगास्तथा ।
शुभराशौ स्थिते रन्ध्रे दिव्यमायुस्तदा भवेत् ॥५६॥
हर समस्त शुभ ग्रह केन्द्र या त्रिकोण में बैठे हों और समस्त पाप ग्रह ३, ६, ११ भावों
में बैठे हों तथा अष्टम भाव में शुभ ग्रह की राशि हो तो दिव्यायु योग होता है ॥५६॥
युगान्तादियोग
गोपुरांशे गुरो केन्द्रे शुक्रे पारावतांशके।
त्रिकोणे कर्कटे लग्ने युगान्तायुस्तदा द्विज ! ॥५७॥
गुरु अपने गोपुरांश (स्वकीय चतुर्वर्ग) में रहकर केन्द्र में स्थित हो, शुक्र अपने
पारावतांश (स्वकीय षड्वर्ग) में रहकर त्रिकोण में स्थित हो एवं कर्कट लग्न में जन्म हो
तो युगान्तपर्यन्त आयुर्दाय होता है ॥५७॥
मुनितुल्यायुयोग
देवलोकांशके मन्दे कुजे पारावतांशके ।
गुरौ सिंहासनांशे5ज़े जातो मुनिसमो भवेत् ॥५८॥
यदि शनि अपने देवलोकांश (स्वकीय सप्तवर्ग) में हो, मंगल अपने पारावतांश
_स्विकीय षड्वर्ग) में हो और गुरु अपने सिंहासनांश (स्वकीय पद्चवर्ग) में रहकर लग्न में
बैठा हो तो जातक मुनितुल्य आयु वाला या स्वयं मुनि होता है ॥५८॥

आयुर्दायाध्याय: .. २१७
... पूर्णयुयोग
सुयोगर्वर्धतपी ह्वायुः. कुयोगैहीयते.. तथा।
अतो योगानहं वषक्ष्ये पूर्णमध्याल्पकारकान् ॥५९॥
केन्रे शुभग्रहैरयुक्ते लग्नेशे च शुभान्विते।
सन्दृष्टे गुरुणा वा5पि पूर्णमायुस्तदा भवेत् ॥६ ०॥
केन्द्रस्थती विलग्नेशे._गुरुशुक्रसमन्विते ।
ताभ्यां निरीक्षिते वाउइपि पूर्णमायुर्विनिर्दिशेित् ॥६ १॥
उच्चस्थितैख्रिभि: खेटेलग्नरन्ध्रेशसंयुतैः ।
अष्टमे पापहीने च पूर्णमायुर्विनिर्दिशित् ॥६ २॥
अष्टमस्थैरत्रभि: खेटै: . स्वोच्चमित्रस्ववर्गगैः ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते . दीर्घमायुस्तता . भवेत् ॥६ ३॥
स्वभोच्चस्थेन केनापि नभोगेन समन्वितः ।
अष्टमेशः . शनिर्वाप दीर्घमायुर्विनिर्दिशित् ॥६४॥
त्रिषडायगतेः पापैः शुभै: केन्द्रत्रिकोणगैः ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुर्विनिर्दिशित् ॥६ ५॥
षट्सप्तरन्ध्र भावेषु शुभखेटयुतेषु च।
त्रिभवेषु च पापेषु पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ॥६६॥
शत्रुव्यगगताः पापा लग्नेशोी यदि केच्धगः ।
रविमित्र च रन्ध्रेश: पूर्णमायुस्तथापि हि ॥६७॥
आयुःस्थानस्थिता: पापा: कर्मेश: स्वोच्चगो यदा।
तथापि दोीर्घमायु: स्याद् विज्ञेयं द्विजसत्तम ! ॥६८॥
द्विवभावगृहे लग्ने लग्नेशे केन्द्रसंस्थिते ।
स्वोच्चराशित्रिकोणे वा दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ॥६९॥
द्विस्वभावगृहे लग्ने लग्नेशाद् बलसंयुतात् ।
द्वो पापा यदि केन्धस्थौ दीर्घमायुस्तदा भवेत् ॥७०॥
गणित से निष्पन्न आयुर्दाय भी ग्रहजन्य सुयोगों से बढ़ जाता है और ग्रहजन्य
कुयोगों से घट जाता है; अत: अब उन योगों को कहता हूँ । समस्त शुभ ग्रह केन्द्र में बैठे
हों और लग्नेश शुभ ग्रह से युक्त हो तथा गुरु के द्वारा दृष्ट हो तो पूर्णायुकारक योग होता
है। लग्नेश केन्द्र में हो तथा गुरु शुक्र से युत या दृष्ट हो तो पूर्णायु योगकारक होता है ।
लग्नेश तथा अष्टमेशसहित तीन ग्रह अपने उच्च में स्थित हों और अष्टम भाव में पाप ग्रह
नहीं हो तो पूर्णायु योगकारक होता है। स्वोच्च, स्वमित्र, स्ववर्ग में स्थित होकर तीन ग्रह
अष्टम भाव में बैठे हों और लग्नेश बलयुक्त हो तो पूर्णायुकारक योग होता है । अपने उच्च
का या स्वराशि का किसी भी ग्रह के साथ अष्टमेश अथवा शनि युक्त हो तो भी पूर्णायु

ग। २५7 ऑल मनन ज८ मर
२१८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
योगकारक होता है। ३, ६, ११ भावों में पाप ग्रह हो तथा केन्द्र त्रिकोण में शुभ ग्रह हो
और लग्नेश बलवान हो तो दीर्घायु का निर्देश करना चाहिए । ६, ७, ८ भावों में शुभ ग्रह
युत हों और ३, ११ भावों में पाप ग्रह बैठे हों तो पूर्णायु योगकारक होते हैं। ६, १२ में
पाप ग्रह हों तथां लग्नेश केन्द्रगत हो और अष्टमेश सूर्य का मित्र हो तो पूर्णायुयोगकारक
होता है। अष्टम भाव में पाप ग्रह बैठे हों और कर्मेश अपने उच्च में हो तो पूर्णायुयोगकारक
होता है। द्विस्वभाव राशि का लग्न हो, लग्नेश केन्द्र में हो या अपने उच्च या स्वगृह या
त्रिकोण में हो तो पूर्णायु योगकारक होता है | द्विस्वभावगत लग्न हो और बलवान लग्नेश
से दो पाप ग्रह यदि केन्द्र में हो तो भी पूर्णायुयोगकारक होता है ॥५९-७०॥
लग्नाष्टमेशयोर्मध्ये यः खेट: प्रबलो भवेत्।
तस्मिनू केन्द्रगते दीर्घ मध्य पणफरस्थिते ॥७ १॥
आपोक्लिमे स्थिते स्वल्पमायुर्भवति निश्चितम् ।
लग्नेशे चर रवेर्मित्रे दीर्घायुं समे समम् ॥७२॥
शत्री स्वल्पं॑ दवदेदित्थमष्टमेशादपि स्पृतम् ।
मित्रमध्या3रिभावस्थे तस्मिन्नेवें फलं वबदेतू ॥७३॥
लग्नेश और अष्टमेश में जो ग्रह बलवान हो वह केन्द्र में हो तो दीर्घायु, पणकर में
हो तो मध्यमायु एवं आपोक्लीम में हो तो अल्प आयुर्दाय योग होता है | यदि लग्नेश रवि
का मित्र हो तो दीर्घायु, सम हो तो मध्यमायु और लग्नेश रवि का शत्रु हो तो अल्पायु
योगकारक होता है। लग्नेश के सदृश ही अष्टमेश से भी उक्त प्रकार से फल जानना
चाहिए। लग्नेश तथा अष्टमेश अपने मित्र राशि में हों तो जातक को दीर्घायु, सम राशि में
रहने पर मध्यमायु और शत्रुराशि में रहने पर अल्पायु जानना चाहिए ॥७१-७३॥
अल्पायुयोग
सहजाधीश भूपुत्रौ द्वौ रन्ध्रेशशनैश्चरौ ।
अस्तोौ वा पापद्ग्युक्तो स्वल्पमायुः प्रच्छयतः ॥७४॥
षष्ठेडष्टमे व्यये वाउपि लग्नेशे पापसंयुते।
स्वल्पायुरनपत्यो वा शुभदृग्योगवर्जिते ॥७ ५॥
चतुष्टटगते. पापे शुभदृष्टिविवर्जिते ।
बलहीने विलग्नेशे _ स्वल्पमायुर्विनिर्दिशेत् ॥७६॥
व्ययाथथा. पापसंयुक्ती. शुभद्ग्योगवर्जितौ ।
स्वल्पमायुस्तदा ज्ञेयं निर्विशड्डं. द्विजोत्तम ! ॥७७॥
लग्नरश्ध्रेशयोरेवं दुःस्थयोर्बलहीनयो: ।
स्वल्पमायुर्तुधैज्ञेंये. मिश्रयोगाच्च_ मध्यगम् ॥७८॥
तृतीय-स्थानाधिपति और मंगल--ये दोनों या अष्टमेश तथा शनि--ये दोनों ग्रह
अस्त हों या पाप ग्रह से युत या दृष्ट हों तो अल्पायु योग होता है। यदि लग्नेश पाप ग्रह

आयुर्दायाध्याय: २१९
से युक्त होकर ६, ८, १२ भावों में बैठा हो और शुभ ग्रह की दृष्टि न हो तो जातक
अल्पायु या सनन््तानहीन होता है। यदि केन्द्र में पाप ग्रह हो, शुभ ग्रह की दृष्टि न हो और
लग्नेश बलरहित हो तो जातक अल्पायु होता है। २-१२ भाव में पाप ग्रह हो और शुभ
ग्रह की दृष्टि या योग न हो तो भी जातक अल्पायु होता है। इसी प्रकार लग्नेश, अष्टमेश
दोनों ग्रह अस्त-नीचादि-गत हों और निर्बल हों तो अल्पायु योग होता है । मिश्रित योग से
मिश्रित फल जानना चाहिए ॥७४-७८॥
| इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यामायुर्दायाध्याय: ॥४४॥

अथ मारकभेदाध्याय: ॥४५॥
मैत्रेय उवाच
बहुधा5 5युर्भवा योगाः कथिता भवताउथधुना ।
नृणां मारकभेदाश्व॒ कथ्यन्तां कृपया मुने ! ॥१॥
मैत्रेय ने कहा हे महामुने ! इस समय तक आपने अनेक प्रकार के आयुर्दाय योग को
कहा, अब आप मनुष्यों के मारक ग्रहों के भेद को बताने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाच
तृतीयमष्टमस्थानमायुः स्थान द्व्यं द्विज !।
मारक॑ तद्ल््ययस्थानं द्वितीय॑ सप्तम॑ तथा ॥२॥!
तत्रापि सप्तमस्थानाद्ू._ द्वितीय॑ बलवत्तरम् ।
तयोरीशौ तत्र गताः पापिनस्तेन संयुताः ॥३॥
ये खेटाः पापिनस्ते च सर्वे मारकसंज्ञकाः ।
तेषां दशाविपाकेषु सम्भवे निधन नृणाम् ॥४॥
अल्प-मध्यम-पूर्णायु:. प्रमाणमिह योगजम्।
विज्ञाय प्रथमं॑ पुंसाँ मारक॑ परिचिन्तयेतू ॥५॥
पराशर ने कहा कि हे द्विज ! प्राणियों के तृतीय तथा अष्टम स्थान आयुस्थान होते
हैं। इन दोनों के व्यय स्थान, द्वितीय तथा सप्तम भाव मारक स्थान होते हैं। उन दोनों
मारक स्थानों में द्वितीय स्थान प्रबल मारक स्थान होता है। उन (सप्तम, द्वितीय) स्थानों
के तथा उन (सप्तम, द्वितीय) स्थानों में रहने वाले पाप ग्रह, द्वितीयेश तथा सप्तमेश के
आथ रहने वाले पाप ग्रह--ये सभी मारक-संज्ञक होते हैं । उन्हीं ग्रहों की दशा या अन्तर्दशा
में अल्प, मध्य, पूर्णायु आयुर्दाय के अनुरूप मृत्यु की सम्भावना होती है। अत एवं पहले
योगज के अनुसार अल्प, मध्य, दीर्घ आदि आयुर्दाय का ज्ञान करके तदनन्तर मारक का
विचार करना चाहिए ॥२-५॥ द
अलाभे पुनरेतेषां सम्बन्धेन व्ययेशितुः ।
क्वचिच्छुभानां च. दशास्वष्टमेशदशासु च ॥६॥
केवलानां च पापानां दशासु निधनं क्वचित्।
कल्पनीयं बुधैर्नणां मारकाणामदर्शने ॥७॥
गणित से समुत्पन्न आयुर्दाय के योगानुसार प्राणियों को पूर्वकथित मारंक का समय
उपलब्ध न हो तो व्ययेश के सम्बन्धी शुभ ग्रह को दशा में भी मरण होता है एवं अष्टमेश की
के में या केवल पाप अह की दशा में भी कभी-कभी मरण होता है । इस प्रकार पृ्वोक्त मारकेश
अभाव में प्राणियों के मरण का विचार विद्वानों को कल्पना द्वारा करना चाहिए ॥६-७॥

मारकभेदाध्याय: २२१
सत्यपि स्वेन सम्बन्धे न हन्ति शुभभुक्तिषु ।
हन्ति सत्यप्यसम्बन्धे मारकः पापकभुक्तिषु ॥८॥
मारक-कारक ग्रह अपने सम्बन्धी होने पर भी शुभ ग्रह की अन्तर्दशा में नहीं मारता,
परन्तु अपने से सम्बन्धित न होने पर भी पापग्रह की अन्तर्दशा में मृत्युदायक होता है ॥८॥
मारकग्रहसम्बन्धा न्निहन्ता पापकृच्छनिः ।
अतिक्रम्येतरानू सवन्ि भवषत्यत्र न संशयः ॥९॥
यदि शनि पाप फलप्रद हो और मारकेश के साथ उसका सम्बन्ध (दृष्ट, युतादि) हो
तो सभी मारक-कारक ग्रहों को हटाकर स्वत: मारक होता है, इसमें सन्देह नहीं है ॥९॥
अथा<न्यदपि वक्ष्यामि द्विज! मारकलक्षणम् |
त्रिविधाशक्षायुघो योगाः स्वल्पायुर्ममध्यमोत्तमा: ॥९ ०॥
द्वात्रिततू पूर्वमल्पायुर्मध्यमायुस्ततः परम् ।
चतुष्षष्टद्या: पुरस्तात्तु. ततो दीर्घमुदाह्मम् ॥१ १॥
उत्तमायु:.. शतादूर्धव ज्ञातव्यं द्विजसत्तम ! ।
जनैर्विशतिवर्षान्तमायुरज्ञातु न शक्यते ॥१ २॥
जप-होम-चिकित्सादैर्बालरक्षां हि. कारयेतू। क्
ग्रियन्ते पितृदोषैश्न केचिन्मातृग्रहेरपि ॥१ ३॥
केचित् स्वारिष्टयोगाच्च त्रिविधा बालमृत्यवः ।
ततः पर॑ नृणामायुर्गणयेद्_ द्विजसत्तम ! ॥१४॥
हे द्विज ! और भी मारक ग्रह के लक्षण कहता हूँ। पूर्व में जो अल्पायु, मध्यमायु
और पूर्णायु--यह तीन प्रकार का आयुर्दाय बताया गया है, उनमें ३२ वर्ष से पूर्व
अल्पायु, तदनन्तर ६४ वर्षपर्यन्त मध्यमायु और उसके बाद १०० वर्ष तक दीर्घायु तथा .
१०० वर्ष से ऊपर उत्तमायु जानना चाहिए। २० वर्ष तक जातकों के आयुर्दाय का
निर्धारण करना कठिन होता है । अत: जन्म से २० वर्ष तक पापग्रहों से रक्षा हेतु जप-होम,
चिकित्सादि द्वारा जातक की रक्षा करनी चाहिए। २० वर्ष तक कोई पिता के दोष से, कोई
माता के दोष से, कोई अपने पूर्वार्जित कुकर्म से उत्पन्न अरिष्ट योगों से मृत्यु को प्राप्त हो
जाते हैं। अत: बाल्यावस्था में मरण के तीन कारण होते हैं । इसलिए २० वर्ष के बाद ही
आयुर्दाय का गणित करके आयु का निर्धारण करना चाहिए ॥१०-१४॥
अथाउन््यदपि वक्ष्यामि नृणां मारकलक्षणम्।
अल्पायुयोंगजातस्थ विपद्धे च मृतिर्भवेत् ॥१५॥
मध्यायुयोंगजस्यैवं प्रत्ययो च मृतिभवित्।
दीर्घायुयोंगजातस्थ वधभे तु मृतिर्भवेत् ॥१६॥
द्वाविशत्र्यंशप्षेव तथा. वैनाशिकाधिपः ।

२२२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
विपत्तारा- प्रत्यरीशा वधभेशस्तथैव च।॥१५७॥
आद्यन्तपपौ च विज्ञेयौ चन्द्राक्रान्तगृहाद् द्विज!।
मारकौ पापखेटौ तौ शुभौ चेद्रोगदौ स्पृतौ ॥१८॥
षष्ठाधिपदशायां च नृणां निधनसम्भव: ।
पषष्ठाष्टरिष्फनाथानामपहारे मृतिर्भवेत् ॥१ ९॥
मारका बहव;: खेटा यदि वीर्यसमन्विता: ।
तत्तदशान्तरे विप्र ! रोगकष्टादिसम्भव: ॥२०॥
उक्ता ये मारकास्तेषु प्रबलो मुख्यमारकः ।
तदवस्थानुसारेण मृति वा कष्टमादिशेत् ॥२१॥
हे द्विज ! और भी मारक के लक्षण कहता हूँ। अल्पायु योग में जन्म लेने वाले
जातक का विपत्ति नामक तारा में, मध्यमायु वालों को प्रत्यरि नामक तारा में और दीर्घायु
योग में जन्म लेने वालों को वध नामक तारा में मरण की सम्भावना कहनी चाहिए। लग्न
के द्रेष्काण से २२ वाँ जो द्रेष्काण हो, उसका जो स्वामी हो उसमें, वैनाशिक नक्षत्र (अपने
जन्मनक्षत्र से २३ वाँ नक्षत्र) का स्वामी एवं विपत्, प्रत्ययी, वध ताराओं के स्वामी,
चन्द्रमा जिस राशि में हो, उससे द्वितीय तथा द्वादश स्थान के स्वामी, दोनों पापी ग्रह हों
तो ये सब मारक-कारक होते हैं। यदि दोनों शुभ ग्रह हों तो रोगकारक होते हैं | षष्ठेश की
दशा में भी मरण की सम्भावना होती है। मारकेश की महादशा में षष्ठेश, अष्टमेश तथा
द्वादशेश की अन्तर्दशा में भी मृत्यु की सम्भावना रहती है। यदि बहुत मारक-कारक ग्रह
हों तो उनमें जो ग्रह सर्वाधिक बलयुक्त हो उसकी दशा या अन्तर्दशा में मरण या रोगादि
कष्टकारक सम्तय का प्रादुर्भाव होता है। उक्त मारकेश कारक ग्रहों में सबसे बली ग्रह ही
मुख्य मारक होता है। अत: उस ग्रह की अवस्था के अनुरूप जातक का मरण या
कष्टदायक समय का भय जानना चाहिए ॥१५-२१॥
राहु-केतु का मारकत्वविवेचन
राहुश्रेदयवा केतुर्लग्ने कामेडष्टमे. व्यये।
मारकेशान्मदे वाउपि मारकेशेन संयुतः ॥२२॥
मारक: स॒च विज्ञेयः स्वदशान्तर्दशास्वपि ।
मकरे वृश्चिक जन्म राहुस्तस्थ मृतिप्रदः ॥२३॥
षष्ठा5 प्टरिष्फगो राहुस्तद्याये कष्टदो भवेतू।
शुभग्रहयुतो दृष्टो न -तदा कष्टकृन्मतः ॥२४॥
राहु अथवा केतु लग्न में, सप्तम, अष्टम या द्वादश भाव में हो अथवा मारकेश से
सप्तम में हो या मारकेश से युक्त हो तो वह भी मारक होता है। अत: उसकी दशा या
में मरण का भय होता है। मकर और वृश्चिक लग्न में जन्म लेने वालों के लिए
गड मारक होता है। उसकी दशा या अन्तर्दशा में मृत्यु की सम्भावना होती है। षष्ठ,

मारकभेदाध्याय: २२३
अष्टम, द्वादश में राहु स्थित हो तो उसकी दशा में कष्टदायक होता है। यदि उस पर शुभ
ग्रह से युक्त अथवा दृष्ट न हो तो कष्टकारक नहीं होता ॥२२-२४॥
तृतीय स्थान से मरणकारण-कथन .
लग्नातृतीयईभावे तु बलिना रविणा युते।
राजहेतोश्व मरणं तस्य ज्ञेयं द्विजोत्तम ! ॥२५॥
तृतीये चेन्दुना युक्ते दृष्टे वा यक्ष्मणा मृतिः।
कुजेन ब्रणशस्त्राग्नि- दाह द्यैर्मरणं भवेत् ॥२६॥
तृतीये शनि-राहुभ्यां युक्ते दृष्टेडपि वा द्विज!।
विषार्तिती मृतिवच्या जलाद्दा वह्विपीडनात् ॥२७॥।
गर्तादुच्चातू प्रपतनाद् बन्धनादू वा मृतिर्भवेत्।
तृतीये चन्द्रमान्दिभ्यां युक्ते वा वीक्षिते द्विज !॥२८॥
कृमिकुृष्ठादिन तस्य मरणं भवति श्रुवम्।
तृतीये बुधसंयुक्ते वीक्षिते वापि तेन च॥२९॥
ज्वरेण मरणं तस्य विज्ञेयं ह्विजसत्तम !।
तृतीये गुरुणा युक्ते दृष्ठटे शोफादिना मृतिः ॥३०॥
तृतीये भृगुयुग्दृष्ट मेहरोगेण तन्मृतिः ।
बहुखेटयुते तस्मिनू_ बहुरोगभवा मृति:; ॥३१॥
लग्न से तृतीय भाव बलवान रवि से युत हो तो राजा के कारण से उसकी मृत्यु होती
है | तृतीय भाव चन्द्रमा से युत या दृष्ट हो तो यक्ष्म (क्षय) रोग से उसकी मृत्यु होती है । यदि
तृतीय भाव मंगल से युक्त या दृष्ट हो तो ब्रण (घाव) या अग्नि से, तृतीय में शनि, राहु से
युत या दृष्ट हो तो विष से या जल से अथवा अग्निपीड़ा से या गड्ढे में गिरकर या उच्च स्थान
से गिरकर या बन्धन से उसकी मृत्यु हो जाती है । तृतीय भाव में चन्द्रमा और मान्दि (गुलिक)
युक्त हो या दृष्ट हो तो कीड़े से अथवा कुष्ठादि रोग से, तृतीय भाव में बुध से युक्त हो या
दृष्ट हो तो ज्वर से, तृतीय भाव में गुरु से युक्त या दृष्ट हो तो शोफ आदि रोग से, तृतीय
भाव में शुक्र से युक्त या दृष्ट हो तो प्रमेह रोग से उसकी मृत्यु हो जाती है । यदि तृत्तीय भाव
में बहुत ग्रहों के योग अथवा दृष्टि हो तो उन सभी ग्रहों के कारणों से उस जातक की मृत्यु
मरण का स्थान-कथन
तृतीये च शुभैयुक्ते शुभदेशे मृतिर्भवेत्।
प्रापैश्च कीकटे देशे मिश्रैर्मिश्रस्थले मृतिः ॥३ २॥
यदि तृतीय भाव शुभ ग्रह से युत अथवा दृष्ट हो तो शुभ स्थान (काशी आदि पुण्य
तीर्थों) में मरण होता है। यदि तृतीय भाव पापी ग्रहों से युक्त हो या दृष्ट हो तो अशुभ

२२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
स्थान में मरण होता है । शुभ तथा अशुभ दोनों ग्रह तृतीय भाव में बैठे हों या देखते हों
तो मध्यम स्थान में उस जातक का देहावसान होता है ॥३२॥
ज्ञानाज्ञानपूर्वक मरणयोग
तृतीये गुरुशुक्राभ्यां युक्ते ज्ञानेन वे मृतिः।
अज्ञानेना5न्यखेटेश्व. मृतिज्ञेया. द्विजोत्तम ! ॥३३॥
तृतीय भाव गुरु-शुक्र युक्त हो तो वह जातक ज्ञानपूर्वक मरता है। हे द्विजोत्तम !
अन्य ग्रह तृतीय भाव में स्थित हों तो जातक का अज्ञानपूर्वक मरण होता है ॥३३॥
मरण देशज्ञान
चरराशौ. तृतीयस्थे. परदेशे मृतिर्भवेत् ।
स्थिरराशौ स््वगेहे च द्विस्वभावे पथि द्विज ! ॥३४॥
तृतीय भाव में चर राशि हो तो परदेश में मरण होता है । स्थिर राशि हो तो स्वदेश
में एवं द्विस्वभाव राशि हो तो मार्ग में मरण कहना चाहिए ॥३४॥
अष्टमस्थ ग्रह से मृत्यु का कारण-ज्ञान
लग्नादष्टमभावाच्च निमित्त कथितं बुधे; ।
सूर्येडष्टमेडग्नितो मृत्युश्चन्द्रे मृत्युजलेीन च॥३५॥
शस्त्राद् भौमे ज्वराज्ज्े च गुरौ रोगातू क्षुधा भूगौ।
पिपासया शनौ मृत्युर्विज्ेयो ह्विजसत्तम ) ॥३६॥
लग्न से अष्टम भाव में सूर्य स्थित हो तो अग्नि के माध्यम से उसको मृत्यु विद्वानों
ने कही है। अष्टम चन्द्र हो तो जल से, अष्टम मंगल हो तो शस्त्र से, अष्टम बुध हो तो
ज्वर से, अष्टमस्थ गुरु हो तो रोग से, शुक्र हो तो क्षुधा से और अष्टम शनि हो तो प्यास
से उस जातक की मृत्यु हो जाती है ॥३५-३६॥
तीर्थातीर्थ में मरण-कथन
अष्टमे शुभदग्युक्ते धर्मे च शुभेयुति।
तीर्थे मृतिस्तदा ज्ञेया पापाख्यैरन्यथा मृतिः ॥३७॥
अष्टम भाव शुभ ग्रह से युक्त या दृष्ट हो और धर्मेश शुभ ग्रह से युत हो तो वह
जातक किसी तीर्थ में देह-त्याग करता है। अष्टम पापग्रह से युत, दृष्ट हो और धर्मेश
पापग्रह से युत हो तो तीर्थ से अन्यत्र मरण कहना चाहिए ॥३७॥
शवपरिणाम
अम्न्यम्बु. मिश्रभन्र्यशैज्ञेगोी मृत्युगुहाश्रितैः ।
परिणाम: शवस्या5त्र भस्मसंक्लेदशोषकैः ॥३८॥
व्यालवर्गदृकाणैस्तु विडम्बी भवति श्रुवम्।

मारकभेदाध्याय: २२५
शवस्य स्वश्वगालाद्यिर्गुश्रकाकादिपक्षिभि: ॥३९॥
लग्न से अष्टम स्थान में अग्नि तत्त्व वाले ग्रह का द्रेष्काण हो अर्थात् अशुभ ग्रह का
द्रेष्काण हो तो जातक का शव अग्नि में जलाया जाता है । जलचर वाले ग्रह का द्रेष्काण हो
तो जल में फेंका जाता है । मिश्र (शुभ तथा अशुभ) का द्रेष्काण रहने से जातक का शव सूख
जाता है। यदि व्याल (सर्प) द्रेष्काण हो तो कुक्कुर, श्रगालादि हिंसक जन्तुओं से या कौवा
आदि पक्षियों से चञ्जु द्वारा चोंच से नोचकर शव का भक्षण किया जाता है ॥३८-३९॥
व्याल द्रेष्काणकथन
कर्कटे. मध्यमो> न्यश्च॒ वृश्चिकाद्यद्वितीयकौ ।
मीने5न्तिमस्त्रिभागैश्वच॒ व्यालवर्गा: प्रकीर्तिता: ॥४ ०॥
कर्कट राशि के द्वितीय तथा तृतीय द्रेष्काण, वृश्चिक राशि के प्रथम तथा द्वितीय
द्रेष्काण एवं मीन राशि के तृतीय द्रेष्काण को व्याल वर्ग (सर्प द्रेष्काण) कहते हैं ।।४०॥
पूर्वजन्म-योनि और स्थान-कथन
रविचन्द्रबलाक्रान्त॑ तज््यंशनाथे गुरौ जनः ।
देवलोकातू समायातो विज्ञेयो द्विजसत्तम ! ॥४१॥
शुक्रेन्दो: पितृलोकात्तु मत्यच्चि रविभौमयो: ।
बुधा5 5 क्योर्नरकादेवे जन्मकालाइदेत्ू. सुधी: ॥४ २॥
रवि और चन्द्रमा में जो बली हो वह ग्रह यदि गुरु के द्रेष्काण में हो तो जातक
देवलोक से आया है अर्थात् वह इससे पूर्वजन्म में देवलोक में रहता था, ऐसा जानना
चाहिए । यदि शुक्र या चन्द्रमा के द्रेष्काण में हो तो वह पितृलोक (चन्द्रलोक) से आया है।
इसी प्रकार रवि-भौम के द्रेष्काण में मर्त्पलोक से एवं बुध या शनि के द्रेष्काण में हो तो
वह जातक नरक से आया है, ऐसा जानना चाहिए ॥४१-४२॥
मरण के अनन्तर गन्तव्य स्थान
गुरुश्चनन््द्रसतौ सूर्यभौमौ ज्ञाकी यथाक्रमम्।
देवेन्दुभूम्यधोलोकान् नयन्त्यस्तारिरन्ध्रगा: ॥४ ३॥ द
लग्न से ७, ६, ८ भावों में गुरु गया हो तो देवलोक में जातक जाता है एवं उक्त
स्थानों में चन्द्रमा-शुक्र हो तो जातक चन्द्रलोक (पितृलोक) में जाता है तथा सूर्य-मंगल हो
तो मर्त्य (भूलोक) में और बुध-शनि उक्त भावों में स्थित हो तो अधोलोक (नरक) में मरण
के अनन्तर जातक जाता है । उक्त स्थानों में अधिक ग्रह बैठे हों तो जो ग्रह सर्वाधिक बली
हो, वह ग्रह जिस लोक का कारक हो, उसी लोक में मरण के बाद जातक जाता है ॥४३॥
अथ तत्र गहाभावे रम्ध्रारित्यंशनाथयो: ।
यो बली स निज लोके नयत्यन्ते द्विजोत्तम ! ॥४४॥

२२६ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
हे द्विजोत्तम ! यदि ६।७।८ भावों में ग्रह नहीं हो तो षष्ठ और अष्टम भाव के
द्रेष्काणाधिप में जो ग्रह बली हो, उस ग्रह के लोक में मरण के पश्चात् जीव चला जाता
तस्य स्वोच्चादिसंस्थित्या वरमध्या5धमा: क्रमात् ।
तत्तललोकेडपि सज्जाता विज्ञेया द्विजसत्तम ! ॥४५॥
हे द्विजसत्तम ! पूर्वकथित भावों में पूर्वोक्त ग्रह की उच्चादि स्थितिवश उस लोक में
भी जीव को उत्तम, मध्यम एवं अधम पंक्ति में जानना चाहिए । अर्थात् उच्चस्थ ग्रह हो तो
देव आदि लोकों में वह जीव श्रेष्ठ, नीच में हो तो नीच श्रेणी का और मध्य में ग्रह हो तो
मध्यम श्रेणी का होता है ॥४५॥
अन्यानू मारकभेदांश्व राशिग्रहकृतान् द्विज ! ।
दशाध्यायप्रसड़ेषु कथयिष्यामि सुब्रत ! ॥४६॥।
हे द्विज ! अन्य जो ग्रह तथा राशि के माध्यम से मारक भेद हैं, उन सभी को
दशाध्याय-प्रसद्ग में कहँगा ॥४६॥
| इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां मारकभेदाध्याय: ॥४५॥।

अथ ग्रहावस्थाध्याय; ॥४ ६॥।
मैत्रेय उवाच
अवस्थावशतः प्रोक्ते ग्रहाणां यत् फल॑ मुने!।
का सा5वस्था मुनिश्रेष्ठ ! कतिधा चेति कथ्यताम् ॥१॥
मैत्रेय ने कहा कि हे मुनिश्रेष्ठ! आपने ज़ो ग्रहों के अवस्थानुसार फल बताने को कहा है,
वह अवस्था कैसी होती है और कितने प्रकार की होती है ? उसे मुझे बताने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाच
अवस्था: विविधा: सन्ति ग्रहाणां ह्िजसत्तम !।
सारभूताश्च॒ यास्तासु बालाद्यास्ताः वदाम्यहम् ॥२॥
पराशर जी ने कहा कि हे द्विजसत्तम ! ग्रहों की अवस्थायें अनेक प्रकार की कही गयी
हैं। उन अवस्थाओं में मुख्य सारभूत बालादि अवस्थायें हैं; उन्हें में कहता हूँ ॥२॥
बालादि अवस्था
क्रमाद् बाल: कुमारो5थ युवा वृद्धस्तथा मृतः ।
षडंशैरससमे खेट: समे ज्ञेयो विपर्ययात् ॥३॥
विषम शशियों में ६-६ अंशों से क्रम से बाल, कुमार, युवा, वृद्ध और मृत--ये पाँच
अवस्थायें होती हैं । अर्थात् विषम राशि में प्रथम ६ अंश तक बाल, बाद के १२ अंश तक
कुमार, बाद के १८ अंश तक युवा, बाद के २४ अंश तक वृद्ध और इसके पश्चात् ३०
अंश तक मृत अवस्था होती है। सम राशियों में इसके विपरीत यानी प्रथम ६ अंश तक
मृत, इसके बाद १२ अंशों तक वृद्ध, अनन्तर १८ अंशों तक युवा, २४ अंशों तक कुमार
और इसके बाद ३० अंशों तक बाल--इस प्रकार से ग्रहों की अवस्थायें होती हैं ॥३॥।
अवस्थाफल- विचार
फल पादमितं॑ बाले फलार्ध च कुमारके।
यूनि पूर्ण फल ज्ञेयं वृद्धे किश्लित् मृते च खम् ॥४॥
ग्रह बाल्यावस्था में हो तो १ चरण फल, कुमारावस्था में २ चरण फल, युवावस्था
में पूर्ण फल, वृद्धावस्था में ग्रह हो तो अत्यन्त अल्प फल एवं मृतावस्था में ग्रह हो तो
फलाभाव होता है ॥४॥
जाग्रदादि अवस्था ।
स्वभोच्चयो: समसुहद्धयो: . शत्रुभनीचयो: ।
जाग्रत्स्वनसुषुप्त्याख्या अवस्था नामदृक्फलाः ॥५॥

२२८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
ग्रह अपनी राशि या अपने उच्चस्थ हो तो जाग्रदवस्था, अपने मित्रगृह में या समगृह
में ग्रह बैठा हो तो स्वप्नाव॒स्था एवं अपने शत्रुगृह में या अपनी नीच राशि में ग्रह बैठा हो
तो सुषुप्ति नामक अवस्था होती है। इन अवस्थाओं के फल नामसदृश ही जानना
जागरे च फल पूर्ण स्वप्ने मध्यफलं तथा।
सुषुप्ती तु फलं शून्य विज्ञेयं द्विजसत्तम ! ॥६॥
जाग्रतू अवस्था में पूर्ण फल, स्वप्नावस्था में मध्य फल और सुषुप्ति अवस्था में
शून्य फल प्राप्त होता है ॥६॥
दीप्तादि अवस्था
दीप्त: स्वस्थ: प्रमुदित:ः शान्तो दीनो5थ दुःखितः ।
विकलश्व खलः को35पीत्यवस्था नवधा5परा: ॥७॥
दीप्त, स्वस्थ, मुदित, शान्त, दीन, दुःखी, विकल, खल और क्रोधी--इस प्रकार
ग्रहों की नौ प्रकार की अवस्थायें होती हैं ॥७॥
दीप्तादि अवस्था का लक्षण
स्वोच्चस्थ: खेचरो दीप्त: स्वक्षे स्वस्थो5धिमित्र भे ।
मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते ॥८॥
शत्रुभे दुःखितः प्रोक्तो विकलः पापसंयुतः ।
खल: खलगृहे ज्ञेयः कोपी स्वादर्कसंयुतः ॥९॥
यादृशो जन्मकाले यः खेटो यद्धावगो भवेत्।
ताद्शं॑ तस्य भावस्य फलमूहां. द्विजोत्तम ! ॥१०॥
ग्रह अपने उच्च राशि में हो तो दीप्त, स्वराशिस्थ हो तो स्वस्थ, अपने अधिमित्र की
रशि में मुदित, मित्रराशि में शान्त, समराशि में दीन, शत्रुराशि में दु:ःखी, पाप ग्रह के साथ
में हो तो विकल, पाप ग्रह की राशि में खल और सूर्य के साथ रहने पर क्रोधी माना जाता
है। इस प्रकार ग्रहों की ९ प्रकार की अवस्थायें होती हैं। जन्मकाल में ग्रह जिस अवस्था
में हो, उसी के अनुरूप उस भाव का शुभ या अशुभ फल जानना चाहिए ॥८-१०॥
लज्जितादि अवस्था
लज्जितो गर्वितश्नैव. क्षुधितस्तृषितस्तथा ।
मुदित: क्षोभितश्वैव ग्रहभावा: प्रकीर्तिता: ॥ ११॥
पुत्रगेहगतः खेटो राहुकेतुयुतो5 थवा ।
रविमन्दकुजैर्युक्तो लज्जितो ग्रह उच्च्यते ॥। १२॥
तुज्ञस्थानगतो वबाउपि त्रिकोणेडपि भवेत्पुनः ।
गर्वितः सो5पि गदितो निर्विशड्ढ द्विजोत्तम ! ॥ १३॥।

ग्रहावस्थाध्याव: २२९
शत्रुगेही शत्रुयक्तोी रिपुदृष्टोी.. भवेद्यदि।
क्षुधत: स च विज्ञेयः शनियुक्तो यथा तथा॥१४॥
जलराशौ स्थितः खेटः शत्रुणा चाउवलोकितः ।
शुभग्रहा न पश्यन्ति तृषितः स॒ उदाहतः ॥१५॥
मित्रगेही मित्रयुक्तो मित्रेण च विलोकितः ।
गुरुणा सहितो यश्चव मुदितः स॒ प्रकीर्तित: ॥१६॥
रविणा सहितो यश्च पापाः पश्यन्ति सर्वथा।
क्षोेभितं त॑ विजानीयाच्छत्रुणा यदि वीक्षित; ॥१९७॥
येषु येषु च भावेषु ग्रहास्तिष्ठन्ति सर्वथा।
क्षुधत: क्षोभितों वापि तद्भावफलनाशनः ॥१८॥
ग्रहों की लज्जित, गर्वित, क्षुधित, तृषित, मुदित और क्षोभित--ये ६ अवस्थायें
होती हैं । ग्रह यदि पुत्र की राशि में हो तथा राहु, केतु, सूर्य, शनि भौम में से किसी से युक्त
हो तो वह ग्रह लज्जित कहा जाता है। ग्रह अपने उच्चस्थ हो या अपने मूल त्रिकोण में
स्थित हो तो वह ग्रह गर्वित होता है। यदि ग्रह शत्रुगृह में हो, शत्रु से युत या दृष्ट हो तथा
शनि से युत हो तो वह क्षुधित कहलाता है। यदि ग्रह जलचर राशि में हो और अपने
शत्रुग़्॒ह से देखा जाता हो तथा शुभ ग्रह से दृष्ट न हो तो वह ग्रह तृषित कहा गया है।
मित्रगृह में ग्रह हो और मित्र से युक्त या दृष्ट हो या गुरु से युक्त अथवा दृष्ट हो तो मुदित
कहा जाता है। रवि से युक्त हो और पापी ग्रहों से देखा जाता हो या अपने शत्रु से
अवलोकित हो तो वह ग्रह क्षोभित कहलाता है। जन्मसमय में क्षुधित और क्षोभित ग्रह
जिस-जिस भाव में रहते हैं, उस-उस भाव के फल का नाश करते हैं ॥११-१८॥
एवं क्रमेण बोदव्यं सर्वभावेषु पण्डितैः ।
बला5बलविचारेण_ वक्तव्य; फलनिर्णयः ॥१९॥
अन्योन्यं च मुदा युक्ते फलं मिश्र ददेत्पुनः ।
बलहीने तदा हानिः सबले च महाफलम् ॥२०॥
कर्मस्थाने स्थितों यस्य लज्जितस्तृषितस्तथा ।
क्षुधित: क्षोभितों वापि स नरो दुःखभाजनम् ॥२१॥
सुतस्थाने भवेद्यस्य लज्जितो ग्रह एव च।
सुतनाशो भवेत्तस्य एकस्तिष्ठतति सर्वदा ॥२२॥
क्षोभितस्तृषितश्वैव सप्तमे यस्य वा भवेतू।
प्रियवें तस्य नारी च सत्यमाहुर्द्धिजोत्तम |! ॥२३॥
इसी प्रकार से पण्डितों को ग्रहों के बलाबल के अनुरूप सभी भावों का फल जानना
चाहिए। यदि दोनों प्रकार के ग्रह बैठे हों तो मिश्रित फल समझना चाहिए। यदि ग्रह
बलहीन हो तो फल में हास और बली हो तो अधिक फल जानना चाहिए। जिस जातक

२३० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
के कर्मस्थान में लज्जित, तृषित, क्षुधित अथवा क्षोभित ग्रह बैठे हों, वह जातक दु:खी
होता है । लज्जित आदि ग्रह पुत्रभाव में बेठे हों तो जातक के पुत्रों का नाश होता है या
उसको केवल एक पुत्र शेष रहता है । हे द्विजोत्तम ! जिस जातक के सप्तम भाव में क्षोभित
या तृषित ग्रह हो उसकी ख्त्री मृत्यु को प्राप्त हो जाती है । यह सत्य है ॥१०-२३॥
गर्वितादि अवस्था-फल
नवालयारामसुखं नृपत्वं कलापटुत्वं विदधाति पुंसाम् ।
सदार्थलाभं व्यवहारवृद्धि फलं विशेषादिह गर्वितस्य ॥२४॥
भवति मुदितयोगे वासशाला विश्ञाला
विमलवसनभूषा भूमियोषासु सौख्यम् ।
स्वजनजनविलासो भूमिपागारवासो
रिपुनिवहविनाशो बुद्धिविद्याविकास: ॥२५॥
दिशति लज्जितभाववश्ाद्रतिं विगतराममति विमतिक्षयम् ।
सुतगदागमनं गमन॑ वृथा कलिकथाभिरुचिं न रुचि शुभे ॥२६॥
संक्षोभितस्यापि फलं विशेषादइरिद्रजातं कुमतिं च कष्टम् ।
करोति वित्तक्षयमंप्रिबाधां धनाप्तिबाधामवनीशकोपातू ॥२७॥
क्षुधतखगवशाद् वे शोकमोहादिपात:
परिजनपरितापादाधिभीत्या कृशत्वम् ।
कलिरपि रिपुलोकैरर्थबाधा नराणा-
मखिलबलनिरोधो बुद्धिरोधो विषादात् ॥२८॥
तृषितखगभवे स्यादड़नासड़मध्ये
'भवति गदविकारो दुष्टकार्याधिकार: ।
निजजन- परिवादादर्थहानि: कृशत्वं
खलकृतपरितापो मानहानिः सदैव ॥२९॥
जातक को गर्वित ग्रह की महादशा में नवीन घर, बगीचा, सुख, राज्य, कला में
अग्रगण्य, सदा धन की प्राप्ति और व्यापार में वृद्धि होती है । मुदित ग्रह की दशा में विशाल
है, सुन्दर वस्त्र, आभूषण, भूमि, खत्री से सुख, स्वजनों से प्रेम, राजमहल में निवास, शत्रु
* नाश और विद्या तथा बुद्धि की वृद्धि होती है। लज्जित ग्रह की दशा में नास्तिक मति,
कुमति, पुत्र को पीड़ा, व्यर्थ भ्रमण, कलह से प्रेम और धर्म में अरुचि होती है | क्षोभित ग्रह
को दशा में ४ जातक को दरिद्रता, कुमति, कष्ट, धननाश, पैर में पीड़ा एवं राजा के कोप से
+नप्राष्ति में अवरोध उपस्थित होता है | क्षुधित ग्रह की दशा में जातक को शोक, मोह,
स्वजनों के पीड़ा से मानसिक व्यथा, शरीर में कृशता, शत्रु से झगड़ा, धननाश एवं बल की
हानि तथा विषाद के कारण बुद्धि कुण्ठित हो जाती है | तृषित ग्रह की महादशा में जातक
को स्वभार्या में रोगभय, खराब कार्यों में प्रवृत्ति, अपने ही बन्धु-बान्धवों से विवाद के कारण
धनहानि, शरीर में दुर्बलता, दुष्टों से सन््ताप एवं मानहानि होती है ॥२४-२९॥

ग्रहावस्थाध्याव: २२१
शयनादि अवस्था-कथन
शयनं चोपवेशं च नेत्रपाणिप्रकाशनम् |
गमनागमन॑ चाउथ सभायां वसति तथा ॥३ ०॥
आगमं॑ भोजन चैव नृत्यं लिप्सां च कौतुकम्।
निद्रां ग्रहाणां चेष्टां च कथयामि तवाग्रतः ॥३१॥
यस्मिन्नक्षे भवेत् खेटस्तेन त॑ परिपूरयेत्।
पुनरंशेन सम्पूर्य स्वनक्षत्र. नियोजयेत् ॥३ २॥
यातदण्ड॑ तथा लग्नमेकीकृत्य.य. सदा पुनः ।
रविभिस्तु हरेद् भागं शोष॑ कार्य नियोजयेतू ॥३ ३॥
नाक्षत्रिक-दशारीत्या. पुनः पूरणमाचरेत् ।
नामाह्यस्वरसंख्याब्यं हर्तव्य॑ रविभिस्ततः ॥३४॥
रवौ पशञ्च तथा देयाश्चन्द्रे दद्याद्ू द॒य तथा।
कुजे द्वयं च॒ संयुक्त बुधे त्रीण नियोजयेत् ॥३५॥
गुरौ बाणा: प्रदेयाश्व त्रय॑ द्याच्च भार्गवे।
शनौ त्रयमथो देय॑ राहौ ददाच्चतुष्टयम् ॥३६॥
त्रिभिर्भक्ते च शेषाडै: सा पुनर्रिविधा स्मृता।
दृष्टिश्रेश विचेष्ठा च तत्फल॑ कथयाम्यहम् ॥३७॥
अब आपके समक्ष शयन, उपवेशन, नेत्रपाणि, प्रकाशन, गमन, आगमन, सभावास,
आगम, भोजन, नृत्यलिप्सा, कौतुक, निद्रा--इन अवस्थाओं को और' उनकी चेष्टा को
कहता हूँ। जिस नक्षत्र में ग्रह हो उस नक्षत्र-(अश्विनी से लेकर)-संख्या को ग्रहसंख्या से .
गुणा करके उस गुणनफल से ग्रहनिष्ठ नवमांश संख्या को गुणा करे । उसमें वर्तमान नक्षत्रसंख्या (चन्द्र नक्षत्र), इष्ट घटी संख्या और लग्नसंख्या जोड़े तथा उस योगफल में १२ से
भाग देकर जो शेष हो, उससे क्रम से शयनादि अवस्था जाननी चाहिए । पुन: उस अवस्था
के माध्यम से चेष्टा जानने के लिए, पूर्वोक्त शेषाह्ज (अवस्था-संख्या) को उसी से गुणा
करके उस गुणनफल में नाम के प्रथमाक्षर सम्बन्धी स्वराह्न जोड़कर १२ से भाग देकर जो
शेष हो, उसमें ग्रह के ध्रुवाड्ढ जोड़े । ग्रहों का ध्रुवाह्न इस प्रकार हैं--रवि के ५, चन्द्रमा
३ का भाग देकर जो शेषाह्ल हो उससे १ शेष रहे तो दृष्टि, २ शेष में चेष्टा और ३ शेष
में विचेष्ठा जानना चाहिए। यहाँ पर ३ का भाग दे रहे हैं, अत: ३ शेष नहीं रह सकता,
इसलिए शून्य शेष के स्थान में ३ शेष जानना चाहिए।
उदाहरण--यथा सूर्य राश्यादि ३३२०।४।२५ है; सूर्य अश्लेषा के द्वितीय चरण में
है, अत: ९» १८९, सातवें नवमांश है, ९७ ७८६३; इसमें जन्मनक्षत्र मघा की
संख्या १० तथा जन्मेष्टठ काल १५ घटी एवं जन्मलग्न संख्या ९--इन तीनों को जोड़ने

२३२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
अवस्था हुई | इससे ज्ञात हुआ कि सूर्य 'शयन' अवस्था में है। फिर शेष १ को शेष १
से गुणा करने पर १ हुआ | फिर जातक के पुकारनाम (राजन) के आद्याक्षर का स्वरांक ४
जोड़कर उसमें १२ का भाग दिया तो ५ शेष रहा, इसमें रवि के ध्रुवांक ५ को जोड़कर
३ का भाग देने से १ शेष रहा, अत: प्रथम 'दृष्टि' अवस्था हुई । इसी प्रकार सभी ग्रहों की
अवस्था जानकर उस अवस्था के अनुरूप ही शुभाशुभ फल जानना चाहिए ।
इस उदाहरण में जो नामाक्षर का स्वरांक लिया गया है, वह चक्र निम्नवत् है--
स्वरांकचक्र
इस चक्र के अनुसार नामाक्षर के प्रथम अक्षर से स्वर का अंक जान लेना
दृष्टि आदि के फल
दृष्टो मध्यफलं ज्ञेयं चेष्टायां विपुल फलम्।
विचेष्टायां फलं स्वल्पमेव॑ दृष्टिफलं विदुः ॥३८॥
शुभा5शुभं ग्रहाणां च समीक्ष्याईथथ बला5बलम्।
तुड़्स्थाने विशेषेण बल॑ ज्ञेबं तथा बुधेः ॥३९॥
वक्ष्यमाण कथित दृष्टि में अवस्थाफल मध्यम, चेष्टा में कथित फल विपुल (पूर्ण) तथा
विचेष्टा में कथित फल स्वल्प होता है । ग्रहों के बलाबल तथा शुभाशुभ देखकर ही विद्वानों को
फलादेश करना चाहिए एवं अपने उच्च स्थान में विशेष बल जानना चाहिए ॥३८-३९॥
सूर्य की अवस्थाओं के फल
मन्दाग्निरोगो बहुधा नराणां स्थूलत्वमड्प्रेरपि पित्तकोप: ।
ब्रणं गुदे शूलमुरःप्रदेशे यदोष्णभानु: शयनं प्रयात: ॥४ ०॥
दरिद्रताभारविहारशाली विवादविद्याभिरतो नर: स्यात् ।
कठोरचित्त: खलु नष्टवित्त: सूर्यो यदा चेदुपवेशनस्थ: ॥४ १॥
नर: सदानन्दधरो विवेकी परोपकारी बलवित्तयुक्त: ।
महासुखी राजकृपाभिमानी दिवाधिनाथो यदि नेत्रपाणौ ॥४ २॥

ग्रहावस्थाध्याय: २३३
उदारचित्त: परिपूर्णचितः सभासु वक्ता बहुपुण्यकर्ता ।
महाबली सुन्दररूपशाली प्रकाशने जन्मनि पद्चिनीशे ॥४ ३॥
प्रवासशाली किल दुःखभागी सदालसी धीधनवर्जितश्न ।
भयातुरः कोपपरो विशेषाद्धिवाधिनाथे गमने मनुष्य: ॥४४॥
परदाररतो जनतारहितो बहुधागमने गमनाभिरुचिः: ।
खलताकुशलो मलिनो दिवसाधिपतौ मनुज: कुमति: कृपण: ॥४५॥
सभागते हिते नरः परोपकारतत्परः
सदार्थरलपूरितो दिवाकरे गुणाकरः ।
वसुन्धरानवाम्बरालयान्वितो महाबली
विचित्रमित्रवत्सलः कृपाकलाधर: परः ॥४६॥
क्षोभितो रिपुगणै: सदा नरश्चद्चल: खलमतिः कृशस्तथा ।
धमकर्मरहितो मदोद्धतश्चागमे दिनपतो यदा तदा ॥४७॥
सदाड्रसन्धि-वेदनापराड़ना धनक्षयो
बलक्षयः पदे पदे यदा तदा हि भोजने।
असत्यता शिरोव्यथा तथा वृथान्नभोजनं
रवावसत्कथारति: कुमार्गामिनी_ मतिः ॥४८॥
विज्ञलोकेः सदा मण्डितः पण्डितः काव्यविद्यानवद्यप्रलापान्वितः ।
राजपूज्यो धरामण्डले सर्वदा नृत्यलिप्सागते पद्चिनीनायके ॥४९॥
सर्वदानन्दधर्ता जनो ज्ञानवान् यज्ञकर्ता धराधीशसदस्थितः ।
पद्मबन्धावराते भ॑य॑ स्वाननः काव्यविद्याप्रलापी मुदा कौतुके ॥५ ०॥
निद्राभरारक्तनिभे भवेतां निद्रागते लोचनपद्मयुग्मे ।
रवौ विदेशे वसतिर्जनस्य कलत्रहानि: कतिधार्थनाशः ॥५ १॥
सूर्य यदि शयनावस्था में स्थित हो तो जातक को मन्दाग्नि रोग, पैर में स्थूलता, पित्त
का प्रकोप, गुदा में ब्रण (घाव) एवं हृदय में शूलरोग का प्रकोप होता है । उपवेशनावस्था में
सूर्य हो तो जातक दरिद्र, भारवाही, बहसकारक, विद्या में रत, कठोर हृदय और धन का विनाश
करने वाला होता है । नेत्रपाणि अवस्था में हो तो मनुष्य सदैव आनन्दित, विवेकी, परोपकारी,
बल तथा वित्तयुक्त, महासुखी और राजा का कृपापात्र होता है । यदि प्रकाशन अवस्था में सूर्य
हो तो जातक उदार हृदय वाला, धनी, वाचाल, अधिक पुण्यकर्ता, महाबली और सुन्दर रूप
वाला होता है । गमन अवस्था में सूर्य रहने पर जातक विदेशवासी, दु:खी, सदा आलसी, बुद्धि
तथा धन से हीन, भययुत और क्रोधी होता है । सूर्य के आगमन अवस्था में रहने पर जातक
परख्री में रत, स्वजन से रहित, सदैव भ्रमणकारी, धूर्तताई में कुशल, मलिन, कुबुद्धि और
कञ्जूस होता है। सभावास अवस्था में सूर्य के रहने पर जातक परहितकारक, परोपकार में
तत्पर, सदैव धन-रत्न से परिपूर्ण, गुणी, पृथ्वी पर नवीन वख्र-गृह से युत से युत, महाबली,

२३४ . बहत्पारशरहोराशात्रम्
- विचित्र, मित्रप्रेमी, दयालु और कलाकार होता है । आगम अवस्था में सदैव शत्रुओं से दु:खी,
चञ्जल, दुष्ट, दुर्बल, धर्म-कर्म से हीन और मद से उन्मत्त होता है । यदि सूर्य भोजन अवस्था
में हो तो जातक की शरीरसन्धि में सदेव पीड़ा, परख्री संपर्क से धननाश, बल में कमी, झूठ
बोलने वाला, शिर में पीड़ा, कुअन्न भोजन और कुमार्ग में चलने वाला होता है । नृत्यलिप्सा
अवस्था में सूर्य स्थित हो तो जातक सदैव विद्वज्जनों से सम्मानित, पण्डित, काव्य-विद्याओं
का मर्मज्ञ और पृथ्वीमण्डल में राजपूज्य होता है । कौतुक अवस्था में सूर्य के रहने पर जातक
. सदैव आनन्द-हर्षयुक्त, ज्ञानी, यज्ञकर्ता, राजभवन में रहने वाला, शत्रु से भयभीत, सुरूप और
काव्य विद्या में रत रहने वाला होता है । निद्रावस्था में सूर्य के रहने पर उस जातक की आँख
सदैव निद्रा से युक्त रहती है, वह विदेश में रहने वाला होता है एवं उसको पत्नी की हानि तथा
अनेक प्रकार से उसके धन का नाश होता है ॥४०-५१॥
ह चन्द्रमा अवस्था-फल
जनुःकाले . क्षपानाथे शयन चेदुपागते।
मानी शीतप्रधानश्चल कामी वित्तविनाशकः ॥५२॥
रोगार्दितो मन्दमतिर्विशेषाद्वित्तेन हीनो मनुज: कठोर: ।
अकार्यकारी परवित्तहारी क्षपाकरे चेदुपवेशनस्थे ॥५३॥
नेत्रपाणा क्षपानाथे महारोगी नरो भवेतू।
अनल्पजल्पको धूर्तः कुकर्मनिरतः सदा ॥५४॥
यदा राकानाथे गतवति विकाशं च जनने
विकाश: संसारे विमलगुणराशेरवनिपातू ।
नवाशामाला स्यात् करितुरगलक्ष्म्या परिवृता
विभूषा योषाभि: सुखमनुदिन॑ तीर्थगमनम् ॥५५॥
सितेतरे पापरतो निशाकरे विशेषत:ः क़्रूरतरो नरो भवेत् ।
सदाक्षिरोगैः परिपीड्यमानो बलक्षपक्षे गमने भयातुर: ॥५६॥
विधावागमने मानी पादरोगी नरो भवेतू।
गुप्तपापरतो दीनो मतितोषविवर्जित: ॥५७॥
सकलजनवदान्यो राजराजेन्द्रमान्यो
रतिपतिसमकान्ति: शान्तिकृत्कामिनीनाम्-।
सपदि सदसि याते चारबिम्बे शशाड्ने
भवति परम-रीति-प्रीतिविज्ञों . गुणज्ञ: ॥५८॥
विधावागमके मर्त्यों वाचालो धर्मपूरितः ।
कृष्णपक्षे द्विभार्य: स्याद्रोगी दुष्टररो हठी ॥५९॥
भोजने जनुषि पूर्णचन्द्रमा मानयानजनतासुखं नृणाम् ।
आतनोति वबनितासुतासुखं सर्वमव न सितेतरे शुभम् ॥६ ०॥

ग्रहावस्थाध्याय: २३२५
नृत्यलिप्सागते चन्द्रे सबले बलवान्नरः।
गीतज्ञो हि रसज्ञश्च॒ कृष्णे पापकरो भवेत् ॥६१९॥
कौतुक भवन गतवति चन्द्रे भवति नृपत्वं वा धनपत्वम् ।
कामकलासु सदा कुशलत्वं वारवधूरतिरमणपदटुत्वम् ॥६ २॥
निद्रागते जन्मनि मानवानां कलाधरे जीवयुते महत्त्वम् ।
हीने5 ड्रनासख्वितवित्तनाश: शिवालये रौति विचित्रमुच्चै: ॥६ ३॥
जन्म समय में चन्द्र शयनावस्था में हो तो जातक मानी, शीतल स्वभाव वाला,
कामी और धननाशकारक होता है। उपवेशन अवस्था में चन्द्रमा के रहने पर जातक
रोगयुत, मन्द बुद्धि, विशेष धन से रहित, कठोर, कुकर्मकारक एवं दूसरे के धन का हरण
करने वाला होता है । नेत्रपाणि अवस्था में चन्द्र के रहने पर जातक महारोगी, बकवादी,
धूर्त एवं कुकर्म में रत रहने वाला होता है। यदि चन्द्रमा प्रकाश अवस्था में स्थित हो तो
जातक संसार में विकाशकारक, स्वच्छ गुणों से युत, राजा से धन प्राप्त करने वाला, हाथी,
घोड़े आदि वाहनों से परिपूर्ण, धन, आभूषण, वद्नादि से युत, प्रतिदिन सत्री से सुखी एवं
तीर्थ में भ्रमण करने वाला होता है । गमन अवस्था में चन्द्र हो और विशेष करके कृष्ण पक्ष
का जन्म हो तो जातक पापी, क्रोधी, सदैव नेत्ररोग से पीड़ित और शुक्ल पक्ष में हो तो
डरपोक होता है। यदि चन्द्रमा आगमन अवस्था में हो तो जातक मानी, पैर में रोगयुत,
गुप्त पाप करने वाला, दीन बुद्धि और सन्तोषरहित होता है। सभा अवस्था में चन्द्र के
रहने पर जातक सभी जनों में श्रेष्ठ राजमान्य, अधिक सुन्दर, ख्त्रियों को आनन्द देने
वाला, सबसे प्रेमभाव रखने वाला और गुणज्ञ होता है। यदि चन्द्र आगम अवस्था में हो
तो जातक वाचाल शक्तियुक्त और धार्मिक एवं यदि कृष्ण पक्ष में हो तो दो भार्या वाला,
रोगी, दुष्ट और हठी होता है। भोजन अवस्था में पूर्ण चन्द्रमा हो तो जातक मानी,
वाहनयुत, जनों को आनन्दित करने वाला एवं कलत्र-पुत्रों से सुखी होता है। यह सभी फल
शुक्ल पक्ष में कहे गये हैं; परन्तु कृष्ण पक्ष में शुभ फल नहीं होता । बलवान चन्द्र यदि
नृत्यलिप्सा अवस्था में हो तो जातक बली और गीतज्ञ तथा रसज्ञ होता है। कृष्ण पक्ष में
पापकारक होता है। कौतुक अवस्था में चन्द्रमा रहने पर जातक राजा या राजसदृश
धनवान, कामकलाओं में चतुर एवं वेश्याओं में रमण करने में पटु होता है। यदि चन्द्रमा
निद्रा अवस्था में स्थित हो और गुरु से युत हो तो मानवों में श्रेष्ठ होता है । यदि गुरु युत
न हो और क्षीण हो तो जातक की भार्या और एकत्रित धन का नाश होता है तथा उसके
घर में श्रृगाली विचित्र शब्दों से रोती है ॥५२-६३॥
भौम अवस्था-फल
शयने वसुधापुत्रे ब्रणयुक्तो जनो भवेत्।
बहुना कण्डुना युक्तो दद्रणा च विशेषतः ॥६४॥
बली सदा पापरतो नरः स्यादसत्यवादी नितरां प्रगल्भ: ।
धनेन पूर्णो निजधर्महीनो धरासुतश्रवेदुपवेशनस्थः ॥६५॥

२३६ बृहत्पाराशंरहोराशाखरम्
यदा भूमिसुतो लग्ने नेत्रपाणिमुपागतः ।
दरिद्रता तदा पुंसामन्यभे . नगरेशता ॥६६॥
प्रकाशो गुणस्यापि वास: प्रकाशे धराधीशभर्तु: सदा मानवृद्धि: ।
सुते भूसुते पुत्रकान्तावियोगो भवेद्राहुणा दारुणो वा निपात: ॥६७॥
गमने गमन॑ कुरुते5 नुदिन ब्रणनालभयं वनिताकलहः ।
बहुदद्रुककण्डुभयं बहुधा वसुधातनयो वसुहानिकरः ॥६८॥
आगमने गुणशाली मणिमाली वा करालकरवाली ।
गजहन्ता रिपुहन्ता परिजनसन्तापहारको भौमे ॥६९॥
तुड़े युद्धधलाकलापकुशलो धर्मध्वजो वित्तपः
कोणे भूमिसुते सभामुपगते विद्याविहीनः: पुमान्।
अन्ते5 पत्यकलत्रमित्ररहित: प्रोक्तेतरस्थानगे -
5वश्यं राजसभाबुधो बहुधनी मानी च दानी जनः ॥७ ०॥
आगमे भवति भूमिजे जनो धर्मकर्मरहितो गदातुरः ।
कर्णमूलगुरुशूलरोगवानेव कातरमति: कुसड्रमी ॥७ १॥
भोजने मिष्टभोजी च जनने सबले कुजे।
नीचकर्मकरो नित्य. मनुजो मानवर्जितः ॥७ २॥
नृत्यलिप्सागते भूसुते जन्मिनामिन्दिराराशिरायाति भूमीपते: ।
स्वर्णरलप्रवालै: सदा मण्डिता वासशाला नराणां भवेत्सर्वदा ॥७ ३॥ -
कौतुकी भवति कौतुके कुजे मित्रपुत्रपरिपूरितों जनः ।
उच्चगे नृपतिगेहमण्डित: पूजितो गुणवरै्गुणाकरै: ॥७४॥
निद्रावस्थां गते भौमे क्रोधी धीधनवर्जितः ।
धूर्तों धथर्मपरिभ्रष्टे. मनुष्यो_ गदपीडितः ॥७५॥
यदि भोम शयन अवस्था में हो तो जातक ब्रण (घाव) से युत एवं बहुत खुजली
तथा दाद से पीड़ित रहता है । उपवेशन अवस्था में भौम हो तो जातक बली, सदा पापकर्म
में रत, झूठ बोलने वाला, ढीठ, धनी और स्वधर्म से रहित होता है । नेत्रपाणि अवस्था
में होकर भौम लग्न में बैठा हो तो जातक दरिद्र एवं अन्य भाव में हो तो नगरप्रमुख होता
है । प्रकाश अवस्था में मंगल हो तो जातक गुण का पात्र तथा राजा से सम्मान, मान और
आदर भ्राप्त करता है। पदञ्चमस्थ मंगल हो तो पुत्र-कलत्र से वियोग और राहु से योग हो तो
उसका महापतन होता है। ग़मन अवस्था में मंगल हो तो जातक प्रतिदिन भ्रमण करने
ला, ब्रण का भय, पत्नी से झगड़ा, दाद, खुजली और धन की हानि होती है। मंगल
के आगमन अवस्था में रहने पर जातक गुणयुत, मणिरत्नयुत, तीक्ष्ण शख्र रखने वाला,
गजसदृश बली, शत्रु-नाशकर्ता एवं अपने आश्रित जनों के सन््ताप का हरण करने वाला
होता है। यदि भौम सभा अवस्था में रहकर अपने उच्च राशिस्थ हो तो जातक युद्धकलाओं
में निपुण, धर्म में अग्रगण्य और धनी होता है। यदि त्रिकोण में मंगल हो तो जातक विद्या

अहावस्थाध्याय: २३७
से हीन, व्यय में स्त्री-पुत्र-मित्ररहित, अन्य स्थानों में राजसभाश्रेष्ठ धनी, मानी और दानी
होता है। आगम अवस्था में मंगल स्थित हो तो जातक नास्तिक, धर्म-कर्मरहित, कर्णशूल
आदि रोग से युत, कातर बुद्धि वाला और कुसद्ग करने वाला होता है। भोजनावस्था में
मंगल के रहने पर जातक मिष्टात्रभोजी होता है । यदि बलरहित मंगल हो तो जातक नीच -
कर्मकारक और मानरहित होता है । नृत्यलिप्सावस्था में राजा से अतुल धन प्राप्त करने
वाला होता है एवं उसके गृह में सभी प्रकार के रत्न, सोना, प्रवाल आदि सम्पत्ति होती है ।
यदि मंगल कौतुक अवस्था में हो तो जातक कौतुक करने वाला एवं मित्र-पुत्रादि से
परिपूर्ण होता है । यदि भौम उच्चस्थ हो तो जातक राजा तथा गुणज्ञ व्यक्तियों से मान्य होता
है । निद्रावस्था में भौम हो तो जातक क्रोधी, बुद्धि और धन से हीन, धूर्त्त, धर्म से च्युत
और रोगों से पीड़ित रहता है ॥६४-७५॥
बुध अवस्था-फल
क्षुपातुरों भवेदड़े खज्जो गुख्लानिभेक्षण: ।
अन्यभे लम्पटो धूर्तों मनुजऊः शयने बुधे ॥७६॥
शशाझ्जपुत्रे जनुर॒ज्गगेहे यदोपवेशे गुणराशिपूर्ण: ।
पापेक्षिते पापयुते दरिद्रो हिते शुभे वित्तसुखी मनुष्य: ॥७७॥
विद्याविवेकरहितो हिततोषहीनो मानी जनो भवति चन्द्रसुतेक्षिपाणो ।
पुत्रालये सुतकलत्रसुखेन हीनः कन्याप्रजा नृपतिगेहबुधो वरार्थ: ॥७८॥
दाता दयालुः खलु पुण्यकर्ता विकाशने चन्द्रसुते मनुष्य: ।
अनेकविद्यार्णवपारगन्ता विवेकपूर्ण:ः खलवर्गहन्ता ॥७ ९॥
गमनागमने भवतो गमने बहुधा वसुधाधिपतेर्भवने ।
भवनं च विचित्रमलं रमया विदि नुश्च जनुःसमये नितराम् ॥८ ०॥
सपदि विदि जनानामुच्चगे जन्मकाले
सदसि धनसमृद्धि सर्वदा पुण्यवृद्धिः। .
धनपतिसमता वा भूपता मन्त्रिता वा
हरिहरपदभक्ति: सात्तिकी . मुक्तिलब्धि: ॥८ १॥
आगमे जनुषि जन्मिनां यदा चन्द्रजे भवति हीनसेवया ।
अर्थसिद्धिरपि पुत्रयुग्मता बालिका भवति मानदायिका ॥८ २॥
भोजने चन्द्रजे जन्मकाले यदा जन्मिनामर्थहानि: सदा वादतः ।
राजभीत्या कृशत्वं चलत्वं मतेरड्स्डसड्रो न जाया न मायासुखम् ॥८ ३॥
नृत्यलिप्सागते चन्द्रजे मानवो मानयानप्रवालब्रजै: संयुतः ।
मित्रपुत्रप्रतापै; सभापण्डितः पापभे वारवामारतो लम्पटः ॥८ ४॥
कौतुके चन्द्रजे जन्मकाले नृणामड़ भे गीतविद्या5 नवद्या भवेत् ।
सप्तमे नेधने वारवध्वा रति: पुण्यभे पुण्ययुक्ता मति: सद्गनतिः ॥८ ५॥

२३८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
निद्राश्रिते चन्द्रसुते न निद्रासुखं सदा व्याधिसमाधियोग: ।
सहोत्थवैकल्यमनल्पतापो निजेन वादों धनमाननाश: ॥८ ६॥
यदि बुध शयन अवस्था में रहकर लग्न में हो तो जातक भूख से पीड़ित, भ्रमण में
असमर्थ एवं गुझ्ञासद्श आँख वाला होता है तथा अन्य भाव में हो तो परख्रीगामी और धूर्त
होता है। उपवेशन अवस्था में हो और लग्न में हो तो अपने गुणसमूह से पूर्ण होता है;
पापग्रह से युत या दृष्ट बुध हो तो जातक निर्धन एवं शुभ ग्रह से या मित्र ग्रह से युत-दृष्ट
हो तो धनवान होता है । नेत्रपाणि अवस्था में बुध हो तो विद्या और विवेक से हीन, मित्रता
से रहित एवं मानी. होता है। यदि पुत्रस्थान में बुध हो तो पुत्र-कलत्र सुख से हीन, अधिक
कन्या सन्तान वाला एवं राजगृह से धन-लाभ करने वाला होता है | प्रकाश अवस्था में बुध
के रहने पर जातक दान करने वाला, दयालु, पुण्यकर्ता, अनेक प्रकार की विद्या का ज्ञाता,
विवेकी और दुष्टों को दबाने वाला होता है। गमन अवस्था में बुध हो तो जातक राजभवन
में आने-जाने वाला होता है और उसका गृह लक्ष्मी से पूर्ण और विचित्र होता है । यदि बुध
अपने उच्चस्थ राशि में हो तो धनवृद्धि, पुण्यवृद्धि, राजा के तुल्य अथवा राजा या मन्त्री,
विष्णु और शिव में भक्ति रखने वाला, सात्त्विक प्रकृति और अन्त में मोक्षपद प्राप्त करने
वाला होता है। आगम अवस्था में बुध हो तो जातक नीच की सेवा से धनोपार्जन करने
वाला, दो पुत्र वाला होता है तथा उसे प्रतिष्ठा देने वाली एक कन्या भी होती है। भोजन
अवस्था में बुध हो तो सदैव वाद-विवाद से धन की हानि, राजभय, दुर्बल, चञ्जल होता है
तथा-उसे खत्री और ऐश्वर्य का सुख नहीं होता है | नृत्यलिप्सा अवस्था में बुध हो तो जातक
मान, वाहन, रत्न, मित्र, पुत्र-प्रताप से युत और सभाप्रमुख होता है । यदि बुध पाप राशि में
स्थित हो तो जातक वेश्या से सम्पर्ककारक और लम्पट होता है । कौतुक अवस्था में होकर
बुध लग्न में बैठा हो तो जातक गायन विद्या में निपुण होता है । ७,८ में हो तो वेश्यागामी
एवं ९ में पुण्यात्मा, बुद्धिमान और सदगति प्राप्त करने वाला होता है । निद्रावस्था में बुध
हो तो जातक को निद्रा से सुख, व्याधि, समाधि योग से युत, सहोदररहित, अत्यधिक ताप
एवं स्वजनों से वाद-विवाद के कारण धन-मान का नाश होता है ॥७६-८६॥
गुरु की अवस्थाओं का फल
वचसामधिपे तु जनुःसमये शयने बलवानपि हीनरव: ।
अतिगौरतनुः खलु दीर्घहनुः सुतरामरि भीतियुतो मनुज: ॥८ ७॥
उपवेशं गतवति यदि जीवे वाचालो बहुगर्वपरीतः ।
क्षोणीपति-रिपुजान-परितप्त: पदजड्डास्यकरब्रणयुक्त: ॥८ ८॥
नेत्रपाणि गते देवराजार्चिते रोगयुक्तो वियुक्तो वरार्थश्रिया ।
गीतनृत्यप्रिय: कामुक: सर्वदा गौरवर्णो विवर्णोद्धवप्रीतियुक् ॥८ ९॥
गुणानामानन्दं विमलसुखकन्द॑ वितनुते
सदा तेजःपुझ॑ ब्रजपतिनिकुझ॑ प्रतिगमम् ।
प्रकाशं चेदुच्चे. द्तमुपषगतो. वासवगुरु-
गुरुत्वं लोकानां धनपतिसमत्व॑ तनुभृताम् ॥९ ०॥

अहावस्थाध्याय: २३९
साहसी भवति मानवः सदा मित्रवर्गसुखपूरितो मुदा ।
पण्डितो विविधवित्तमण्डितो वेदविद्यादि गुरौ गम गते ॥९ १॥
आगमने जनता वरजाया यस्य जनुःसमये हरिमाया ।
मुझ्जति नालमिहालयमद्ध्वा देवगुरी परितः परबिद्ध्वा ॥९ २॥
सुरगुरु- समवक्ता शुभ्रमुक्ताफलाब्य:
सहसि सपदि पूर्णो वित्तमाणिक्यमानः ।
गज-ततुरग- रथाढ्यो देवताधीशपूज्यो
जनुषि विविधविद्यागर्वती मानवः स्वात् ॥९३॥
नानावाहनमानयानपटलीसौख्य॑ गुरावागमे
भृत्यापत्यकलत्रमित्रजसुखं॑ विद्याउनवद्या भवेत्।
क्षोणीपालसमानतानवरतं॑ चाउ5तीव हृद्या मतिः
काव्यानन्दरति: सदा हितगतिः सर्वत्र मानोन्नतिः ॥९४॥
भोजने भवति देवतागुरौ यस्य तस्य सततं सुभोजनम् ।
नेव मुझ्ञति रमालयं तदा वाजिवारणरथैश्व मण्डितम् ॥९ ५॥।
नृत्यलिप्सागते राजमानी धनी देवताधीशवन्द्य: सदा धर्मवित् ।
तन्त्रविज्ञो बुधेर्मण्डित: पण्डित: शब्दविद्यानवद्यो हि सद्यो जन: ॥९६॥
कुतृहली सकौतुके महाधनी जनः सदा
निजान्वये च भास्कर: कृपाकलाधर: सुखी ।
निलिम्पराजपूजिते सुतेन भूनयेन वा
युतो महाबली धराधिपेन्द्रसद्पण्डित: ॥९ ७॥
गुरौ निद्रागते यस्य मूर्खता सर्वकर्मणि।
दरिद्रतापरिक्रान्तं भवन पुण्यवर्जितम् ॥९ ८॥
यदि गुरु जन्मकाल में शयन अवस्था में हो तो जातक बलयुत होने पर भी कम
बोलने वाला, अत्यन्त गौर वर्ण वाला, लम्बी दाढ़ी वाला और निरन्तर शत्रुभय से युत रहता
है । यदि गुरु उपवेशन अवस्था में हो तो जातक वक्ता, अत्यन्त गर्व करने वाला, राजा और
रिपु (शत्रु) से परितप्त, पैर, जँघा, मुख और हाथ में व्रण से युक्त होता है। नेत्रपाणि
अवस्था में गुरु के रहने पर जातक रोगयुक्त, श्रेष्ठ-सम्पत्ति से विमुख, गान और नृत्य का
प्रिय, कामवासनायुत, गौर वर्ण और अन्य वर्गों से सम्बन्ध रखने वाला होता है । प्रकाश
अवस्था में गुरु हो तो गुणों से आनन्दित, सुन्दर सुख से युत, तेजस्वी एवं ब्रजपतिनिकुञ्
(कृष्ण भगवान् के धाम) यानी वृन्दावन जाने वाला होता है । यदि गुरु उच्चस्थ हो तो जगत्
में मान्य और कुबेर के समान धनवान होता है। यदि गुरु गमनावस्था में हो तो जातक
साहसी, मित्र और सुख से परिपूर्ण, प्रसन्न, पण्डित, विविध धन-सम्पत्ति से युत और वेद
का ज्ञाता होता है। यदि गुर आगमन अवस्था में हो तो उसके गृह में अनेक मान्य जन का
आगमन, सुन्दर खी और लक्ष्मी सदेव अपना निवास स्थान बनाती है। सभावस्था में गुरु

२४० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
के रहने पर जातक गुरु के सदृश वाचाल, श्वेत मुक्ता-माणिक्य आदि रत्नों से परिपूर्ण, हाथी,
घोड़े, रथादि वाहनों से युक्त और अनेक विद्या का ज्ञाता होता है । यदि गुरु आगम अवस्था
में हो तो जातक को नौकर, पुत्र, कलत्र, मित्र, मान तथा अनेक वाहनों का सुख होता है और
वह उत्तम विद्या का ज्ञाता, राजा के समान श्रेष्ठ बुद्धि वाला, प्रसन्न, काव्यानन्द में रत रहने
वाला, सम्मार्ग में चलने वाला एवं सर्वत्र मान प्राप्त करने वाला होता है। भोजन अवस्था
में गुरु हो तो उसे सदैव सुन्दर भोजन मिलता है और उसके गृह में लक्ष्मी अपना घर बनाती
है तथा घोड़े, हाथी, रथों से उस का घर सुशोभित होता है । यदि गुरु नृत्यलिप्सावस्था में हो
तो जातक राजमान्य, धनी, धर्मज्ञाता, तन्त्रविदू, पण्डितों में श्रेष्ठ एवं शब्दविद्या में निपुण
होता है । गुरु के कौतुकावस्था में रहने पर जातक कुतृहली, महाधनी, अपने कुल में सूर्य
के समान, कृपालु, कला का ज्ञाता, सुखी, पुत्र-भूमि-नीति से युक्त, महाबली एवं राजभवन
में रहने वाला राजपण्डित होता है। यदि निद्रावस्था में गुरु हो तो जातक सभी कार्यों में
मूर्ख, दरिद्रता से पीड़ित और पुण्यकर्म से रहित होता है ॥८७-९८॥
शुक्र की अवस्थाओं का फल
जनो बलीयानपि दन्तरोगी भगौ महारोषसमन्वितः स्थात् ।
धनेन हीनः शयमन प्रयाते वाराड्रनासड्रमलम्पटश्व ॥९९॥
यदि भवेदुशना उपवेशने नवमणिन्रजकाझ्चनभूषण: ।
सुखमजस्नमरिक्षय आदरादवनिपादपि मानसमुन्नति: ॥१ ० ०॥
नेत्रपाणिं गते लग्नगेहे कवौ सप्तमे मानभे यस्य तस्य श्लुवम् ।
नेत्रपाते निपातो धनानामलं चान्यभे वासशाला विशाला भवेत् ॥१ ० १॥
स्वालये तुड़भे मित्रभे भागे तुड्मातड्रलीलाकलापी जनः ।
भूपतेस्तुल्य एव प्रकाशं गते काव्यविद्याकलाकौतुकी गीतवित् ॥ १ ० २॥
गमने जनने शुक्रे तस्थ माता न जीवति।
आधियोगो वियोगश्च जनानामरिभीतितः ॥१० ३॥
आगमन भृगुपुत्रे गतवति तवित्तेश्वरो मनुजः।
सत्तीर्थभ्रमशाली नित्योत्साही करांप्रिरोगी च॥९०४॥
अनायासेनालं॑ सपदि महसा याति सहसा
प्रगल्भत्वं राज: सदसि गुणविज्ञ। किल कवौ।
सभायामायाते. रिपुनिवहहन्ता धनपतेः
: समत्वं वा दाता बलतुरगगन्ता - नरवरः ॥१०५॥
आगमे भार्गवे नागमो जन्मिनामर्थराशेररतिरतीव क्षति: ।
पुत्रपातो निपातो जनानामपि व्याधिभीति: प्रिया भागहानिर्भवेत् ॥१ ० ६॥
.. श्षुधातुरो व्याधिनिपीडितः स्यादनेकधारातिभयार्हितश्च ।
कवौ यदा भोजनगे युवत्या महाधनी पण्डितमण्डितश्व ॥१ ० ७॥

ग्रहावस्थाध्याय: २४१
काव्यविद्यानवद्या च हद्या मतिः सर्वदा नृत्यलिप्सागते भार्गवे ।
शट्ड -वीणा- मृदड़ादिगानध्वनि-ब्रातनैपुण्यमेतस्य वित्तोन्नति: ॥९ ० ८॥
कौतुक भवन गतवति शुक्रे शक्रेशत्वं सदरसि महत्त्वम् ।
हृद्या विद्या भवति च पुंसः पद्मा निवसति सझरतः ॥१ ० ९॥।
परसेवारती नित्यं निद्रामुगगते कवौ।
परनिन्दापरो वीरो वाचालो भ्रमते महीम् ॥११०॥
यदि शुक्र शयन अवस्था में हो तो जातक बलवान होता हुआ भी दन्तरोगी,
क्रोधकारक, धनहीन एवं वेश्यासंसर्ग से लम्पट होता है । यदि शुक्र उपवेशन अवस्था में हो
तो नवीन मणि, वज्र, सोना, आभूषण से सुख, निरन्तर शत्रु का क्षय, राजा से आदर और
मान की वृद्धि होती है। नेत्रपाणि अवस्था में रहकर शुक्र लग्न, सप्तम, दशम में हो तो
शीघ्र ही धनागम होता है एवं अन्य भाव में शुक्र हो तो अपना निवासगृह विशाल होता है ।
शुक्र प्रकाश अवस्था में होकर अपने गृह में, उच्च में, मित्रगृह में हो तो जातक मदोन््मत्त
हाथी के सदृश बलशाली, राजा के समान धनी, विद्या तथा संगीत में पारंगत होता है । गमन
अवस्था में शुक्र हो तो उसके माता की मृत्यु होती है एवं मन में अशान्ति, स्वजनवियोग
और शत्रु से भय होता है। आगमन अवस्था में शुक्र हो तो जातक धनी, सत्तीर्थ में भ्रमण
करने वाला, सदैव उत्साही एवं हाथ और पैर में रोगयुक्त होता है। सभावस्था में शुक्र हो
तो जातक अपने प्रताप से राजदरबार में चतुर, गुणी, शत्रु का नाश करने वाला, धनाधिप,
दाता एवं हाथी-घोड़े की सवारी पर चलने वाला होता है। आगम अवस्था में शुक्र हो तो
जातक अर्थलाभ से हीन, शत्रु से हानि, पुत्रादि सन््तान तथा स्वजन से वियोग, रोगभय एवं
उसे सत्रीजन्य सुख की हानि होती है । शुक्र यदि भोजनावस्था में हो तो भूख से पीड़ित, रोग
का प्रकोप एवं शत्रुओं से अनेक प्रकार से परेशानी होती है । यदि शुक्र कन्या राशि में स्थित
हो तो महाधनी और पण्डितों का आश्रय होता है । नृत्यलिप्सा अवस्था में शुक्र के रहने पर
जातक काव्यकर्ता, प्रसन्न बुद्धि, शंख, वीणा, मृदंग आदि बाजा बजाने में दक्ष एवं वित्त _
(धन) की बढ़ोत्तरी करने वाला होता है। कौतुक अवस्था में शुक्र रहे तो इन्द्रसदृश
पराक्रमी, सभा में वाचाल शक्ति से युक्त, श्रेष्ठ विद्या का ज्ञाता और उसके घर में सदा लक्ष्मी
का निवास होता है । निद्रावस्था में शुक्र रहे तो जातक अन्य की सेवा करने वाला, दूसरे की
निन्दा करने वाला, वीर, वातूनी तथा पृथ्वी पर भ्रमण करने वाला होता है ॥९९-११०॥
शनि की अवस्थाओं के फल
क्षुत्पिपासापरिक्रान्तो विश्रान्तः शयने शनौ।
वयसि प्रथमे रोगी ततो भाग्यवतां वबरः॥१११॥
भानोः सुते चेदुपवेशनस्थे करालकारातिजनानुतप्ताः ।
अपायशाली खलु दद्वुमाली नरो5 भिमानी नृपदण्डयुक्त: ॥११२॥
नयनपाणिगते संविनन्दने परमया रमया रमयायुतः ।
नृपतितो हिततो मतितोषकृह्हुकलाकलितो विमलोक्तिकृत् ॥ १ १ ३॥

२४२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
. नानागुणग्रामधनाधिशाली सदा नरो बुद्धिविनोदमाली ।
प्रकाशने भानुसुते सुभानुः कृपानुरक्तो हरपादभक्तः ॥१९ १४॥
महाधनी नन्दननन्दितः स्थादपायकारी रिपुभूमिहारी ।
गमे शनौ पण्डितराजभावं धरापतेरायतने प्रयाति ॥१९ ९१ ५॥
आगमने गर्दभपदयुक्तः पुत्रकलत्रसुखेन विमुक्तः ।
भानुसुते भ्रमते भुवि नित्यं दीनमना विजनाश्रयभावम् ॥ १ १६॥
रलावलीकाशञ्ञनमीक्तिकानां व्रातेन नित्य॑ व्रजति प्रमोदम् ।
समागते भानुसुते नितान्तं नयेन पूर्णो मनुजो महोौजा: ॥१९ १ ७॥
आगमे गदसमागमो नृणामब्जबन्धुतनये यदा तदा।
मन्दमेव गमन धरापतेयचिनाविरहिता मतिः सदा ॥११८॥
सड़ते जनुषि भानुनन्दने भोजन भवति भोजन रसेः ।
संयुतं नयनमन्दता ततो मोहतापपरितापिता मतिः ॥११९॥
नृत्यलिप्सागते मन्दे धर्मात्मा वित्तपूरितः ।
राजपूज्यो नरो धीरो महावीरों रणाड्ुणे॥१२०॥
भवति कौतुकभावमुपागते रविसुते वसुधावसुपूरितः ।
अतिसुखी सुमुखीसुखपूरित: कवितयामलया कलया नर: ॥१ २१॥
निद्रागते वासरनाथपुत्रे धनी सदा चारुगुणैरुपेतः ।
पराक्रमी चण्डविपक्षहन्ता सुवारकान्तारतिरीतिविज्ञ: ॥१ २२॥
यदि शनि शयन अवस्था में हो तो जातक प्रथम (बाल्य) अवस्था में भूख-प्यास से
दुःखी और श्रान्त तथा रोगी रहता है एवं वृद्धावस्था में भाग्यवान होता है। शनि के उपवेशन
अवस्था में रहने पर ज़ातक प्रबल शत्रु से संतप्त, व्यर्थ व्यय करने वाला, दाद-खुजली से
युक्त, अभिमानी तथा राजदण्ड भोगने वाला होता है । नेत्रपाणि अवस्था में शनि के रहने पर
जातक सुन्दर पत्नी और लक्ष्मी से युक्त, राजा तथा अपने हितचिन्तकों से उपकृत, बहुत
कलाओं का ज्ञाता तथा हितकारक वचन बोलने वाला होता है। प्रकाश अवस्था में शनि
स्थित हो तो अनेक,प्रकार के गुण, धन और बुद्धि से युक्त, कृपालु एवं हर (शिव) का भक्त
होता है । गमन अवस्था में शनि के रहने पर जातक महाधनी, पुत्रों से आनन्दित, व्ययकारक,
शत्रु की भूमि का हरण करने वाला एवं राजभवन का पण्डित होता है। आगमन अवस्था में
शनि के रहने पर जातक गदहे का पद प्राप्त करने वाला, पुत्र-ख्लीसुख से हीन, दीन एवं
आश्रयहीन होकर पृथ्वी पर भ्रमण करता है। सभा अवस्था में शनि के रहने पर रत्न, सोना,
मोती आदि रत्नों से आनन्दित, नीतिज्ञ एवं महाधनी होता है। आगम अवस्था में शनि के
रहने पर रोग की वृद्धि, मन्दमति एवं राजदरबार से आर्थिक वृद्धि करने की मति से हीन होता
है । यदि शनि भोजन अवस्था में हो उसे सरस भोजन, नेत्रज्योति में कमी एवं मोह से बुद्धि
में चञ्चलता प्राप्त होती है । नृत्यलिप्सा अवस्था में धार्मिक, धन से परिपूर्ण, राजपूज्य, धीर

अहावस्थाध्याय: २४३
धीर एवं समर में महावीर होता है । कौतुक अवस्था में शनि के रहने पर जातक पृथ्वी और
धन से युक्त, अत्यन्त सुखी, सुशील ख््री के सुख से पूर्ण, कवि और कला का ज्ञाता होता
है । यदि शनि निद्रावस्था में हो तो जातक धनी, सुन्दर गुण से युक्त, पराक्रमी, प्रचण्ड शत्रु
को परास्त करने वाला और वेश्या में रत रहने वाला होता है ॥१११-११२॥
राहु की अवस्थाओं का फल
यदागमो जन्मनि यस्य राहौ क्लेशाधिकत्वं शयन प्रयाते ।
वृषे5 थ युग्मे5पि च कन््यकायामजे समाजो धनधान्यराशे: ॥१ २३॥
उपवेशनमिह गतवति राहौ दद्गुगदेन जनः परितप्तः ।
राजसमाजयुतो बहुमानी वित्तसुखेन सदा रहित: स्यात् ॥९ २४॥
नेत्रषरणावगौ नेत्रे भवतोी रोगपीडिते।
दुष्टव्यालारिचौराणां भयं॑ तस्य धनक्षयः ॥१२५॥
प्रकाशने शुभासने स्थिति: कृति: शुभा नृणां
धनोन्नतिर्गुणोन्नतिः सदा विदामगाविह ।
धराधिपाधिकारिता यशोलता ततो भवे-
न्नवीननीरदाकृतिर्विदेशतो महोन्नतिः ॥१ २६॥
गमने च यदा राहौ बहुसन्तानवान्नरः । क्
पण्डितो धनवान् दाता राजपूज्यो नरो भवेत् ॥१२७॥
राहावागमने क्रोधी सदा धीथधनवर्जितः ।
कुटिल: कृपण: कामी नरो भवति सर्वथा ॥१२८॥
सभागतो यदा राहुः पण्डितः कृपणो नरः।
नानागुणपरिक्रान्तो वित्तसौख्यसमन्वित:ः ॥१ २९॥
चेदगावागमं यस्य याते तदा व्याकुलत्वं सदारातिभीत्या भयम् ।
महद् बन्धुवादो जनानां निपातो भवेद्वित्तहानि: शठत्वं कृशत्वम् ॥ १३ ०॥
भोजने भोजनेनालं॑ विकलो मनुजो भवेत्।
मन्दबुद्धि. क्रियाभीरु: स्रीपुत्रसुखवर्जितः ॥१३१॥
नृत्यलिप्सागते) राहौ महाव्याधिविवर्द्धनम् ।
नेत्रोगी . रिपोर्भीतिर्धनधर्मक्षयों. नृणाम् ॥१३२॥
कौतुके च यदा राहौ स्थानहीनो नरो भवेत्।
परदारतो. नित्य॑ परवित्तापहारकः ॥१३३॥
निद्रावस्थां गते राहौ गुणग्रामयुतो नरः।
कान्तासन्तानवानू् धीरो गर्वितो बहुवित्तवान्॥१३४॥
यदि राहु शयनावस्था में हो तो जातक अधिक क्लेश से परेशान होता है । यदि राहु
वृष, मिथुन, कन्या, मेषस्थ होकर शयनावस्था में हो तो जातक धन-धान्य से सुसम्पन्न

२४४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
होता है। यदि राहु उपवेशन अवस्था में हो तो जातक दाद रोग से पीड़ित रहता है एवं
राजभवन में मान्य होने पर भी उसकी आर्थिक स्थिति कमजोर रहती है । नेत्रपाणि अवस्था
में राहु के रहने पर जातक नेत्ररोग से पीड़ित होता है, साथ ही उसे दुष्ट, शत्रु, चोर का भय
और धन का नाश होता है। प्रकाश अवस्था में राहु के रहने पर जातक सुन्दर आसन,
सुयश, धन तथा गुण की उन्नति, राजा से अधिकारप्राप्त, प्रतिष्ठा, नूतन मेघसदृश आकृति
वाला एवं विदेश से उन्नति करने वाला होता है। गमनावस्था में राहु के रहने पर जातक
अधिक प्रजा (सन्तान) वाला, पण्डित, धनी, दाता एवं राजपूज्य होता है । राहु के आगमन
अवस्था में रहने पर जातक क्रोधी, सदैव बुद्धि एवं धन से वर्जित, कुटिल, कझ्ूस और
कामी होता है। सभावस्था में राहु हो तो जातक पण्डित, कझ्जूस, अनेक गुणों से परिपूर्ण
और धनसौख्य से युत रहता है। आगम में राहु हो तो जातक को व्याकुलता, शत्रुओं का
भय, बन्धु-बान्धव से वाद-विवाद, स्वजन की हानि, धननाश, शठ और दुर्बल होता है ।
भोजनावस्था में राहु रनने पर जातक भोजन से विकल, मन्द बुद्धि, कार्य-सम्पादन में
दीर्घसूत्री एवं ख्री-पुत्रजन्य सुख से हीन होता है। नृत्यलिप्सावस्था में राहु के रहने पर
जातक को महारोग वृद्धि का भय, नेत्ररोग, शत्रुभय तथा धन एवं धर्म की हानि होती है ।
कौतुक अवस्था में राहु हो तो जातक स्थानहीन, दूसरे की ख्री में रत एवं सदैव दूसरे के'
धन का अपहरण करने वाला होता है। निद्रावस्था में राहु हो तो जातक गुणी, पुत्रकलत्रादि सुख से युक्त, धीर, गर्वयुक्त और धन से परिपूर्ण होता है ॥१२३-१३४॥
केतु की अवस्थाओं के फल
मेषे वृषेडथ वा युग्मे कन्यायां शयनं गते।
केताौ धनसमृद्धि: स्थादन्यभे - रोगवर्धनम् ॥१३५॥
उपवेशं गते केताौ दहुरोगविवर्दधनम्।
अरिवातनृपव्यालचौरशड्डा समन्ततः ॥१३६॥
नेत्रराणि गते केतौ नेत्ररोग: प्रजायते।
दुष्टसर्पादिभीतिश्व रिपुराजकुलादपि ॥१३७॥
केतौ प्रकाशने संज्ञे धनवान् धार्मिकः सदा।
नित्यं प्रवासी चोत्साही सात्तिको राजसेवकः ॥१३८॥
गमेच्छायां भवेत् केतुर्बहुपुत्रो. महाधनः
पण्डितो गुणवान् दाता जायते च नरोत्तमः ॥१३९॥
आगमे च यदा केतुर्नानारोगो धनक्षयः
दन्तघाती महारोगी पिशुनः परनिन्दकः ॥१४०॥
सभावस्थां गते केताौ वाचालो बहुगर्वितः
कृषणोी. लम्पटश्वेव धूर्तव्विद्याविशारदः ॥१४१॥
यदागमे भवेत्केतुः केतुः स्यात्पापकर्मणाम् ।
बन्धुबादतो दुष्टो रिपुरोगनिपीडितः ॥१४ १॥

ग्रहावस्थाध्याय: २४५
भोजने तु जनो नित्य॑ क्षुधया परिपीडितः ।
दरिद्रो रोगसन्तप्तः केतौ भ्रमति मेदिनीम् ॥१४३॥
नृत्यलिप्साड्रते केतौ व्याधिना विकलो भवेत्।
बुद्ददाक्षो. दुराधर्षों धूतोंडनर्थकरो नरः ॥१४४॥
कौतुकी कौतुके केता नटवामारतिप्रिय: ।
स्थानभ्रष्टो दुराचारी दरिद्रो भ्रमते महीम् ॥१४५॥
निद्रावस्थां गते केताौ धनधान्यसुखं महत्।
नानागुणविनोदेनब कालो गच्छति जन्मिनाम् ॥१४६॥
यदि केतु मेष, वृष, मिथुन, कन्या राशिस्थ होकर शयनावस्था में हो तो जातक
धनवान होता है एवं अन्य राशियों में हो तो रोगकारक होता है | उपवेशन अवस्था में केतु
हो तो वह दाद-खुजली रोगवर्द्धक होता है, साथ ही शत्रु, वात, राजा, सर्प एवं चौर का
भय जातक को चारो तरफ से होता है। नेत्रपाणि अवस्था में केतु हो तो नेत्ररोग, दुष्ट,
सर्प, शत्रु और राजकुल से भी भय होता है। केतु प्रकाश अवस्था में हो तो जातक
धनवान, धार्मिक, विदेश में रहने वाला, उत्साही, सात्त्विक और राजा का सेवक होता है ।
यदि केतु गमनावस्था में रहे तो अधिक पुत्र वाला, महाधनी, पण्डित, गुणवान, दाता
और उत्तम मनुष्य होता है। आगमन अवस्था में केतु के रहने पर विभिन्न रोग, धननाश,
दन्तरोग, महारोग, चुगलखोर और दूसरे की निन्दा करने वाला जातक होता है।
सभावस्था में केतु के रहने पर जातक वाचाल, अभिमानी, कझ्जूस, लम्पट और ठगविद्या
का ज्ञाता होता है। आगम अवस्था में केतु के रहने पर जातक पापियों का प्रमुख, बन्धु-
बान्धव से विवाद करने वाला, दुष्ट एवं शत्रु और रोग से पीड़ित होता है। भोजनावस्था
में केतु के रहने पर जातक भूख से सदैव पीड़ित, दरिद्र, रोगयुक्त एवं पृथ्वी पर भ्रमण
करने वाला होता है । नृत्यलिप्सावस्था में केतु हो तो जातक रोग से व्याकुल, आँख में
बुद-बुद्रोग, किसी के कथन को न धारण करने वाला, धूर्त और अनर्थकारी होता है।
कौतुकावस्था में केतु हो तो जातक कौतुकी, वेश्या में रत रहने वाला, स्थान से च्युत,
दुराचारी और दरिद्र होकर पृथ्वी पर घूमने वाला होता है । निद्रा में केतु हो तो जातक धनधान्यजन्य महती सुख वाला एवं विभिन्न प्रकार के गुणों को मनन करते हुए समय व्यतीत
अ्हावस्थानुरूप भावों का शुभाशुभत्व-कथन
शयने द्विज! भावेषु यत्र तिष्ठन्ति सद्ग्रहाः ।
नित्यं तस्य शुभज्ञानं निर्विशज्लं वदेदू बुध: ॥१४७॥
भोजने येषु भावेषु पापास्तिष्ठन्ति सर्वथा।
तदा सर्वविनाशे5पि नाऊंन्र कार्या विचारणा॥१४८॥
निद्रायां च यदा पापो जायास्थाने शुभं वबदेतू।
यदि पापग्रहैर्दष्टो न शुभं॑ च कदाचन ॥१४९॥

बृहत्पाराशरहोराशाखम्
सुतस्थाने स्थितः पापो निद्रायां शयने5पि वा।
तदा शुभं भवेत्तस्थ ना5न्र कार्या विचारणा॥१५०॥
मृत्युस्थानस्थित:ः पापो निद्रायां शयने5पि वा।
तदा तस्था5पमृत्यु: स्याद्राजतः परतस्तथा ॥१५१॥
शुभग्रहैर्यदा युक्त: शुभैर्वा यदि वीक्षितः ।
तदा तु मरणं तस्य गड़ादौ च विशेषतः ॥१५२॥
कर्मस्थाने यदा पाप: शयने भोजनेडपि वा।
तदा कर्मविपाकः स्टान्नानादुःखप्रदायकः ॥१५३॥
दशमस्थोी निशानाथ: कौतुके च प्रकाशने ।
तदेव राजयोग: स्टोान्निर्विशड्व. द्विजोत्तम ॥१५४॥
बला5बलविचारेण ज्ञातव्यज्ष॒ शुभा5शुभम्।
एवं क्रमेण बोछव्यं सर्वभावेषु बुद्धिमान ॥१५५॥
हे द्विज ! जन्मसमय में शयनावस्था में स्थित शुभ ग्रह जिस भाव में हों उस भाव
का शुभ फल शझ्रहित होकर पण्डितों को जानना चाहिए। भोजनावस्था में स्थित पाप
ग्रह जिस भाव में बैठे हों उस भाव का फल हानि जानना चाहिए | यदि पाप ग्रह निद्रावस्था
में रहकर सप्तम भाव में हों तो शुभ फल प्राप्त होता है, परन्तु पाप ग्रह से दृष्ट हो तो शुभ
फल नहीं होता । पञ्चम भाव में स्थित निद्रा या शयन अवस्था में पाप ग्रह हों तो शुभ फल
होता है। निद्रा, शयन अवस्था में रहकर अष्टम भाव में पाप अ्रह बैठे हों तो उस जातक
की राजा से या शत्रु से अपमृत्यु होती है। यदि शुभ ग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो उस जातक
का गड्गादि पवित्र तीर्थस्थानों में मरण होता है। शयन, भोजनावस्था में स्थित पाप ग्रह
दशम भाव में हों तो जातक को पूर्वजन्मोपार्जित कर्मों के कारण विभिन्न दुःख भोगना पड़ता
है। चन्द्र, कौतुक या प्रकाशावस्था में रहकर दशम भाव में बैठे हों तो जातक को निश्चय
ही राजयोग होता है। इस प्रकार बलाबल, शुभाउशुभ का विचार कर सभी भावों का
शुभाशुभ फल जानना चाहिए ॥१४७-१५५॥
॥ इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां ग्रहावस्थाफलाध्याय: ।।४६॥

अथ दशाध्याय; ॥४७॥।
मैत्रेय उवाच
सर्वज्ञेडसि महषें! त्वं कृपया दीनवत्सल !।
दशा: कतिविधा: सन्ति ? तनमे कथय तत्त्वत: ॥१॥
मैत्रेय ने कहा कि हे महामुने ! आप सर्वज्ञ हैं और दीनवत्सल हैं; अत: कृपा करके
दशा कितने प्रकार के होते हैं--यह मुझे बतलाने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाच
साधु पृष्टे त्वया विप्र! लोकानुग्रहकारिणा।
कथयामि तवाग्रे5 हं दशाभेदाननेकशः ॥२॥
दशा: बहुविधास्तासु मुख्या विंशोत्तरी मता।
केश्विदष्टोत्ती कैश्वित कथिता षोडशोत्तरी ॥३॥
द्वादशाब्दोत्तरी विप्र! दशा पश्ञोत्तरी तथा।
दशा शतसमा तद्ठतू चतुराशीतिवत्सरा ॥४॥
ट्विप्ततिसमा. षष्टिसमा पषद्त्रिशवत्सरा।
नक्षत्राधारिकाश्नैताः कथिता;ः. पूर्वसूरिभि; ॥५॥
महामुनि पराशर ने कहा कि हे विप्र ! आपने लोककल्याणकारी अनेक दशाभेदों के
विषय में जो प्रश्न किया, वह अत्यन्त उत्तम है; इसलिए आपके समक्ष उन दशाभेदों को
कहता हूँ। दशा के भेद तो अनेक हैं, लेकिन उनमें भी मुख्य दशा विंशोत्तरीय है, जो
सर्वसाधारण के लिए हितकारी है। अन्य ने अष्टोत्तरी, किसी ने षोडशोत्तरी, द्वादशोत्तरी,
पञ्मोत्ती, शताब्दि, चतुरशीतिसमा, द्विसप्ततिसमा, षष्टिसमा, षट्त्रिंशत्समा--ये सभी
जन्मनक्षत्राधारित दशायें कही हैं ॥२-५॥
अथ कालदशा चक्रदशा प्रोक्ता मुनीश्वरैः ।
कालचक्रदशा चाउन्या मान्या सर्वदशासु या ॥६॥
दशा5थ चरपर्याया स्थिराख्या च दशा द्विज!।
केन्द्राय्या च दशा ज्ञेया कारकादियग्रहोद्धवा ॥७॥
ब्रह्मग्रहाश्रितक्षद्या दशा प्रोक्ता तु केनचितू।
माण्ड्की च दशा नाम तथा शूलदशा स्पृता ॥८॥
योगार्धजदशा विप्र! दृग्दशा च ततः परम्।
त्रिकोणाख्या दशा नाम तथा राशिदशा स्मृता ॥९॥
पञ्चस्वरदशा विप्र! विज्ञेया योगिनीदशा।
दशा पैण्डी तथांशी च नैसर्गिकदशा तथा ॥१०॥
के 224७ ६. 8 8 3 कप के- 3 हु “पत्र 3 + 2० जब. 3320० बनगापपन (0 43... 3 |... 7. + / कण ७ पी पन्आ."ट], 4०

२४८ . बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
अष्टवर्गशा. सन्ध्या-दशा. पाचकसंज्ञिका ।
अन्यास्तारादशाद्याश्चन॒ न सर्वाः सर्वसम्मता: ॥१ १॥
. है द्विज ! किसी के मत से कालदशा और चक्रदशा मुनीश्वरों ने कहा है तथा सभी
दशाओं में मान्य कालचक्र दशा कही गयी है। इनके अतिरिक्त चरदशा, स्थिरदशा,
केन्द्रदशा, कारकदशा एवं ब्रह्गग्रहदशा भी कही गई है। किसी ने मण्डूकदशा, शूलदशा,
योगार्धदशा, दृग्दशा, त्रिकोणदशा, राशिदशा, पद्ञस्वरदशा, योगिनीदशा, पिण्ड़दशा,
नैसर्गिक दशा, अष्टवर्ग दशा, सन्ध्या दशा, पाचक दशा एवं अन्य तारादिं विभिन्न दशाभेद
कहे हैं; परञ्च सभी दशायें सर्वसम्मत नहीं हैं अर्थात् व्यवहारोपयोगी नहीं हैं ॥६-१०१॥
विशोत्तरी दशा-साधन प्रकार
कृत्तिकाःः समारभ्य त्रिरावृत्य. दशाधिपाः ।
वह्लिभाज्जन्मभ॑ यावद् या संख्या नवतष्टिता।
शेषाहशाधिपो . ज्ञेयस्तमारभ्य दशां नयेत् ॥१ ३॥
विशोत्तरशतं पूर्णमायुः पूर्वमुदाह॒तम् ।
कलौ विंशोत्तरी तस्माद् दशा मुख्या द्विजोत्तम ! ॥१४॥
. . कृक्तिका नक्षत्र से आरम्भ करके क्रम से सूर्य, चन्द्र, भौम, राहु, गुरु, शनि, बुध,
केतु और शुक्र--ये तीन आवृत्ति में दशांधिकारी होते हैं । कृत्तिका नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक
गिन कर जो संख्या हो, उसमें ९ का भाग दें; शेष तुल्य पूर्वोक्त दशा-क्रम से दशाधिप होते
हैं। कृत्तिका नक्षत्र से आरम्भ करके पूर्वकथित दशाक्रम से ग्रहों की दशा लगानी चाहिए ।
कलियुग में १२० वर्ष की पूर्णायु बताई गई है। अत: अन्य दशाओं की अपेक्षा विशोत्तरी
दशा ही प्रमुख मानी जाती है ॥१२-१४॥
नक्षत्रों से दशाबोधक चक्र...
वर्ष ७
रव्यादि ग्रहों के दशावर्ष
दशासमाः क्रमादेषां षड् दशा5श्वा गजेन्दवः ।
नृपालाः: नवचन्द्राश्न नगचन्द्रा नगा नखाः ॥१५॥
ये सभी पूर्वकथित चक्र से स्पष्ट हैं ॥१५॥

दराध्याव: २४९
जन्मकालिक दशा का भुक्त- भोग्य साधन
दशामानं भयातघ्न॑ भभोगेन हत॑ फलम्।
दशाया भुक्तवर्षद्य भोग्यं मानाद् विशोधितम् ॥१६॥
जन्मसमय में पूर्वकथित नियमानुसार जिस ग्रह की महादशा हो, उस ग्रह की वर्षसंख्या
से भयात् को गुणा करे और उसमें भभोग से भाग देने से पर वर्षादि लब्धि प्राप्त होती है, वही
उस ग्रह के भुक्त वर्षादि होते हैं । उसको दशा वर्षसंख्या में घटाने से भोग्य वर्षादि स्पष्ट होते हैं ।
उदाहरण--सं. २०४९ कार्तिक शुक्ल १० तिथि बुध में जन्म है। स्पष्ट सूर्य
६।१८।१।४ शतभिषा के दो चरण भयात् १९।१५ भभोग ६६।३२, पलात्मक भयात्
११५५, भभोग पलात्मक ३९९२ है। पलमय भयात् ११५५ को राहु दशावर्ष १८ से
गुणा करने पर २०७९० हुआ, इसमें पलात्मक भभोग ३९९२ से भाग देने पर भुक्त
वर्षादि ५।२।१४।५१ होता है; इसको दशावर्ष १८ में घटाने पर राहु भोग्य वर्षादि
महादशाचक्र
के त्ज्
काश आम का बल आए थक आय
श ला आशा लक आधा छा लक बा 8
अष्टोत्तरी साधन- प्रकार
लग्नेशात् केन्द्रकोणस्थे राहौ लग्नं विना स्थिते।
अष्टोत्तरी दशा विप्र! विज्ञेया रौद्रभादितः ॥१९७॥
चतुष्क॑ त्रितय्ं तस्मात् चतुष्क॑ त्रितयं पुनः ।
एवं स्वजन्मभं॑ यावद् विगणय्य यथाक्रमम् ॥१८॥
सूर्यश्चतद्धः कुजः सौम्यः शनिर्जीवस्तमो भृगुः ।
एते दशाधिपा विप्र! ज्ञेया: केतुं विना ग्रहा: ॥१९॥
'रसाः पश्चेन्द्वो नागाः सप्तचद्धाश्ष खेन्दवः ।
गो5ब्जाः सूर्याः कुनेत्राश्न रव्यादीनां दशासमा: ॥२०॥
यदि लग्नाधिष से राहु लग्न को छोड़कर अन्य केन्द्र-त्रिकोणस्थान में बैठा हो तो
अष्टोत्तरी दशा ग्रहण करनी चाहिए, ऐसा कुछ प्राचीनाचार्यों का मत है। उस अष्टोत्तरी में
%प

२५० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
आर्द्रां से ४ नक्षत्राधिप सूर्य, अनन्तर के ३ नक्षत्र चन्द्र, पश्चात् के ४ नक्षत्र भौम, उसके
बाद ३ नक्षत्र बुध, अनन्तर के ४ नक्षत्र शनि, उसके पश्चात् ३ नक्षत्र गुरु, पुनः ४ नक्षत्र
राहु, उसके बाद ३ नक्षत्र शुक्र--इस प्रकार गिनकर अपना जन्मनक्षत्र जिस ग्रह में पड़े,
वही प्रारम्भकालिक जन्मदशा होगी । दशावर्ष रवि का ६, चन्द्र का १५, भौम का ८, बुध
प्रकार केतु को छोड़कर शेष ८ ग्रह ही दशाधिपति होते हैं ॥१७-२०॥
: अष्टोत्तरी दशाबोधक चक्र
नक्षत्र
दशानयनप्रकार
दशाब्दांप्रिश्च पापानां शुभानां तन्रयंश एवं हि।
एकैकभे दक्लामानं विज्ञेय॑ द्विजसत्तम । ॥२१॥
ततस्तद्यातभोगाभ्यां भुक्ते भोग्यं च साथयेत् ।
विशोत्तरीवदेवात्र ततस्तत्फलमादिशेत् ॥ २ २॥
पूर्वकथित जो ग्रहों की दशावर्षसंख्या कही गयी है, उसमें से पाप ग्रहों के दशामान
के चतुर्थाश एक-एक नक्षत्र में दशावर्ष होते हैं | शुभ ग्रहों में तृतीयांश एक-एक नक्षत्र में
दशामान होते हैं । इस प्रकार अपने जन्मनक्षत्र में जो दशा हो और उसका जो भी दशामान
उत्पन्न हो उस पर से भयात्, भभोग के माध्यम से विशोत्तरी के अनुरूप दशा का भुक्तभोग्य वर्षादि साधन करना चाहिए ॥२१-२२॥
विशेष--यदि उत्तराषाढा में जन्म हो तो उत्तराषाढा के प्रथम, द्वितीय तथा तृतीय
चरणों का योग करके उसको भभोग मानकर दशा का भुक्त-भोग्य वर्षादि साधन करना
चाहिए एवं उत्तराषाढा के चतुर्थ चरण में या श्रवण के १५ वें भाग के प्रारम्भ काल में जन्म
हो तो उत्तराषाढा के चतुर्थ चरण तथा श्रवण के १५ वें भाग का योग करके जो हो, उसे
भभोग मान कर दशा का भुक्त-भोग्य वर्षादि साधन करना चाहिए । यदि श्रवण में जन्म हो
तो १५ वाँ भाग श्रवण के भभोग में घटाकर शेष को भभोग मानकर दां का भुक्त-भोग्य
वर्षादि साधन करना चाहिए । उत्तरषाढा के चतुर्थ चरण और श्रवण का १५ वाँ भाग मिला
: करके अभिजित् नामक नक्षत्र होता है।
उदाहरण--जैसे उत्तरषाढा का सम्पूर्ण मान ६०।१६ है यथा भयात् २०८ है तो
उत्तरषाढा के द्वितीय चरण में जन्म हुआ । उत्तरषाढा के कुल भोग मान ६०।१६ में इसके
चतुर्थाश १५।४ को घटाने से ४५।१२ होता है, यही भभोग हुआ तथा २०।८ भयात्

दशाध्याय: २५१
हुआ । उत्तरषाढा शनि का द्वितीय नक्षत्र है। उसका मान ३० माह है, क्योंकि शनि के ४
नक्षत्र में १० वर्ष (१२० माह) हैं तो १ नक्षत्र में क्या ? इस प्रकार ३० माह आता है,
अत: इस ३० माह से विशोत्तरी दशानयनवत् भयात् २०।८ पलात्मक १२०८ को ३०
माह से गुणा किया तो ३६२४० हुआ; इसमें पलात्मक २७१२ भभोग से भाग देने से
लब्ध मासादि १३।१०।५३ यह भुक्त हुआ, इसको ३० में घटाने से लब्ध मासादि शनि
का १६।१९।७ भोग्य हुआ, इसमें अभिजित् तथा श्रवण नक्षत्र के ३०-३० माह जोड़ने
से मासादि ७६।१९॥७ हुए, पुन: इसको वर्षादि बनाने से ६॥४।१९।७ हुआ, यह अपष्टोत्तरी
दशा में शनि का भोग्य वर्षादि हुआ |
इसके अनुरूप अष्टोत्तरी दशा चक्र
जज
कृष्णपक्षे दिवा जन्म शुक्लपक्षे तथा निशि।
तदा हाष्टोत्तती चिन्त्या फलार्थज्चष विशेषतः ॥२३॥
कृष्ण पक्ष में दिन में एवं शुक्ल पक्ष में रात्रि का जन्म हो तो विशेष फल ज्ञान हेतु
अष्टोत्तरी दशा का विचार करना चाहिए ॥२३॥
विशेष---उत्तरषाढा, अभिजित् और श्रवण में जन्म हो तभी पूर्व प्रकार से दशा का
भुक्त-भोग्य का विचार करना है। इन नक्षत्रों से भिन्न नक्षत्रों में पूर्ण भभोग पर से ही दशा-
साधन करना चाहिए। अप्टोत्तरी तथा षष्टिहायनी दशा में ही अभिजित् नक्षत्र का ग्रहण
किया जाता है; अन्य दशाओं में नहीं । इसका ध्यान रखना चाहिए ।
उत्तरषाढा से भिन्न नक्षत्र शतभिषा का भुक्त-भीग्य का उदाहरण विशोत्तरी में दिया
गया है । उसी नक्षत्र का उदाहरण अष्टोत्तरी में भी दिया जा रहा है। भयात् १९।१५, भभोग
६६।३२ शतभिषा के द्वितीय चरण में जन्म है। शतभिषा गुरु का दूसरा नक्षत्र है। गुरु का
भभोग से भाग दिया तो लब्ध २१।२९।४० भुक्त मासादि हुआ, इसको ७६ माह में घटाया
तो शतभिषा नक्षत्र का ५४।०।२० भोग्य मासादि हुए, इसमें पूर्व भाद्पद का ७६ मास
जोड़कर वर्षादि बना दिया तो १०।१०।०।२० भोग्य वर्षादि हुए ।

२५२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
अष्टोत्तरी दशा चक्र
की आाक घटी
इसी प्रकार अन्य नक्षत्रों का भी दशानयन करना चाहिए ।
घोडशोत्तरीदशानयन
चन्द्रहोरागते कृष्णे सूर्यहोरागते सिते।
लग्ने नृणां फलज्ञप्ये॑ विचिन्तया षोडशोत्तरी ॥२४॥
पुष्यभाज्जन्मभ॑ यावद् या संख्या गजतष्टिता।
रविभौमो गुरुमन्दः केतुश्चद्रों बुधो भृगुः॥२५॥
इति क्रमाद् दशाधीशा: ज्ञेया राहु विना ग्रहाः ।
रुद्राद्येकोत्तराः संख्या धृत्यन्तं वत्सरा: क्रमातू ॥२६॥
यदि कृष्ण पक्ष में लग्न-चन्द्रमा की होरा में हो और शुक्ल पक्ष में लग्न सूर्यहोरा में
हो तो जातक के शुभाशुभ फल-न्ञान हेतु षोडशोत्तरी दशा ग्रहण करनी चाहिए । पुष्य नक्षत्र
से जन्मनक्षत्र तक गिनकर आठ का भाग देकर एकादि शेष में क्रम से रवि, भौम, गुरु
शनि, केतु, चंन्द्र, बुध, भूगु--ये ८ ग्रह दशाधिप होते हैं | इस दशा में राहु का ग्रहण नहीं
किया जाता । इनके दशावर्षमान ११ से एकोत्तर वृद्धि करके १८ तक अर्थात् ११, १२,
घोडशोत्तरी दशाचक्र
8: व /. आल! हल
उदाहरण---मानो शतभिषा जन्मनक्षत्र है, उसका भयात् १९।१५ एवं भभोग ६६।३ २
है, तो जन्मसमय में दशाधिकारी सूर्य हुआ | पलात्मक ११५५ भयात् को दशा सूर्य वर्ष ११

दशाध्याय: २५३
से गुणा किया तो १२७०५ हुआ; इसमें पलमय ३९९२ भभोग से भाग देकर भुक्त वर्षादि
षोडशोत्तरी दशा चक्र
के. ह
द्वादशोत्तरी दशा
शुक्रांशके प्रजातस्थ विचिन्त्या द्वादशोत्तरी ।
जन्मभातू पौष्णभं यावत् संख्या हि वसुतष्टिता ॥२७॥
सूर्यों गुरु: शिखी ज्ञो5गुः कुजो मन्दो निशाकरः ।
विना शुक्र दशाधीशा द्विचयात् सप्ततः समा; ॥२८॥
जिस जातक का जन्म शुक्र के नवमांश में हो तो उसको द्वादशोत्तरी दशा विशेष
फलदायी होती है। अपने जन्मनक्षत्र से रेवती तक गिनकर उसमें आठ से भाग देने पर .
एकादि शेष से क्रम से सूर्य, गुरु, केतु, बुध, राहु, मंगल, शनि, चन्द्र--ये आठ दशाधिप _
होते हैं । इस द्वादशोत्तरी दशा में शुक्र की दशा नहीं होती । इन ग्रहों के दशावर्ष सात से
द्वादशोत्तरी दशाज्ञानचक्र
हज
कि
लक जाता कक काला काका
उदाहरण--विंशोत्तरी दशा सदृश ही होता है। जैसे जन्मनक्षत्र शतभिषा है । अतः
द्वादशोत्तरी दशा में बुध में जाता है। भयात् १९।१५ पलमय ११५५ को बुध वर्षमान १३
से गुणा किया तो १५०५० हुआ, इसमें भभोग पलात्मक ३९९२ से भाग दिया तो लब्धि
भुक्त वर्षादि ३९।४।३ हुए, इसको १३ में घटाने पर भोग्य वर्षादि ९२।२५।५७ हुए।

२५४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
द्वादशोत्तरी दशाचक्र
[संवत् |
. पश्चोत्तरी दशानयनप्रकार
निजाकशिगते कर्कलग्ने पद्नोत्तरती मता।
मित्रक्षज्जन्मभ॑ यावत् संख्या सप्तविभाजिता ॥२९॥
एकादिशेषे विज्ञेया: क्रमात् सप्त दशाधिपा: ।
रविज्ञॉडकसुती भौम: शुक्रश्चनद्रो बृहस्पति: ॥३०॥
एकोत्तराच्च विज्ञेया द्वादशाद्याः क्रमात्समा: ।
धृत्यन्ताः सप्तखेटानां राहु-केतू विना द्विज ! ॥३१॥
हे द्विज ! जिस जातक का कर्कट लग्न में उसी के द्वादशांश में जन्म हो उस जातक
के लिए पश्चोत्तरी दशा विशेष फलप्रद होती है। अनुराधा से जन्मकालिक नक्षत्र तक गिने
और उसमें सात का भाग देकर एकादि शेष में क्रमश: सूर्य, बुध, शनि, मंगल, शुक्र, चन्द्र
और गुरु दशाधिकारी होते हैं। इसमें राहु-केतु नहीं लिया जाता । इनके वर्षमान एकोत्तर
से सूर्यादि ग्रहों के दशावर्ष होते हैं ॥२९-३१॥
पग्चोत्तरीदशा - ज्ञानचक्र
रे. (अ भें [क्रें. । लक्षत्र
उदाहरण---जन्मनक्षत्र शतभिषा है। भयात् १९।१५, भभोग पलमय ३९९२,
सूर्य ४।१८"।१५ है, तो उक्त चक्रानुसार सूर्य की महादशा में जन्म है; अत: पलमय
भयात् ११५५ को सूर्यवर्ष १२ से गुणा किया तो १३६८० हुआ; इसमें पलमय भभोग
२९९२ से भाग दिया तो वर्षादि भुक्तमान ३।५।३।४० हुआ, इसको सूर्य-दशामान १२

दरशाध्याव: २५५
पश्चोत्तरीदशाचक्र
न
इसी प्रकार अन्य दशाओं का भी साधन करना चाहिए।
शताब्दिका दशासाधन
वर्गोत्तमगते लग्ने दशा चिन्त्या शताब्दिका।
पौष्णभाज्जन्मपर्यन्त॑ गणयेत् सप्तभिर्भजेत् ॥३ २॥
शेषाड्डें रितो ज्ञेया दशा शतसमाहया।
रविश्वन्द्रो भगुर्शत्ष जीवों भौमः: शनिस्तथा ॥३३॥
क्रमादेते दशाधीशा बाणा बाणा दिशो दश।
नखा नखाः खरामाश्च समा ज्ञेया द्विजोत्तम ! ॥३४॥
जिस जातक का वर्गोत्तम नवमांशस्थ लग्न हो तो उसे शताब्दिका दशा लगानी
चाहिए । रेवती नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनकर सात का भाग देकर एकादि शेष में क्रमशः:
सूर्य, चन्द्र, शुक्र, बुध, गुरु, भौम और शनि दशेश होते हैं; इनके वर्षमान क्रमश: ५, ५,
शताब्दिदशा- ज्ञानार्थ चक्र
श्र. [ध जेल
उदाहरण--जन्म नक्षत्र शतभिषा है, भयात् १९।१५, भभोग पलमय ३९९२
पलमय भयात् ११५५, उक्त चक्रानुसार बुध में जन्म होने के कारण बुध दशावर्ष १० से
गुणा किया तो ११५५० हुआ, इसमें पलमय भभोग ३९९२ से भाग दिया तो लब्धि भुक्त
वर्षादि २।१०।२१॥३५ हुए, इसको बुध दशावर्ष १० में घटाने पर ७॥१।८।२५ भोग्य

२५६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
- शताब्दिका महादशाचक्र
शा
बम
जज
इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी साधन करना चाहिए ॥३२-३४॥
चंतुरशीतिसमा महादशासाधन
कर्मेशे कर्मगे ज्ञेगा चतुराशीतिका दशा।
पवनाज्जन्मभ॑ यावत् या संख्या सप्तभाजिता ॥३५॥
शेषे रवीन्दु-भौम-ज्ञा गुरु-शुक्र-शनैश्वराः ।
दशाधीशा: क्रमादेषां ज्ञेया द्वादशवत्सरा: ॥३६॥
जिस जातक के जन्मसमय में दशमाधिप दशम में ही बैठे हों तो उसके लिए
चतुरशीतिसमा दशा फलदायक होती है । स्वाती नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनकर सात का
भाग देकर एकादि शेष में क्रमश: सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र और शनि दशाधिप
चतुरशीतिसमा दशाबोधक चक्र
उदाहरण--जन्मनक्षत्र शतभिषा है । पलमय भयात् ११५५, पलमय भभोग ३९९२
उक्त चक्रानुसार मंगल में जन्म है, भौम वर्षमान १२ से पलमय भयात् ११५५ को गुना.
किया तो १३८६० हुआ, इसमें पलमय भभोग ३९९२ से भाग दिया तो भौम की भुक्त
भोग्य वर्षादे मान हुए ॥३५-३६॥

दराध्यायव: २५७
चतुरशीतिसमा महादशाचक्र
लि मात काल बन
इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी साधन करना चाहिए ॥३५-३६॥
द्विसप्ततिसमा दशानयनप्रकार
मूलाज्जन्मर्क्षपर्यन्तं गणयेदष्टभिर्भजेत् ।
शेषाहशाधिपा ज्ञेया अष्टो रव्यादय: क्रमात् ॥३७॥
नव वर्षाणि सर्वेषा विकेतूनां नभःसदाम्।
लग्नेशे सप्तमे यस्य लग्ने वा सप्तमाधिपे ॥३८॥
चिन्ननीया दशा तस्य द्विसप्ततिसमाहया।
विशोत्तरीवदत्राउपि भुक्ते भोग्यं च साधयेत् ॥३९॥
मूल नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनकर उसमें आठ का भाग देने पर एकादि शेष में
सूर्यादे ग्रह दशाधिप होते हैं। इस द्विसप्ततिसमा दशा में केतु की दशा नहीं होती । इनके
दशावर्षमान ९-९ होते हैं। दशा का भुक्त-भोग्य वर्षादि विंशोत्तरी के समान ही होता है।
जिस जातक के लग्न में सप्तमेश या सप्तम में लग्नेश हों, उनके लिए यह द्विसप्ततिसमा
महादशा विशेष फलप्रद होती है ॥३७-३९॥
द्विसप्ततिसमा दशाबोधकचक्र
उदाहरण--जन्मनक्षत्र शतभिषा है, उक्त चक्रानुसार शुक्र की महादशा में जन्म है
शुक्र दशावर्ष ९ से पलमय भयात् ११५५ को गुणा किया तो १०३९५ हुआ। इसमें
पलमय भभोग ३९९२ से भाग दिया तो भुक्त वर्षादि २/७७।७।२५ हुए, इसको शुक्र

२५८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
द्विसप्ततिसमा महादशाचक्र
ऋमागगा
जा
इसी प्रकार अन्य नक्षत्रों का भी भुक्त-भोग्य साधन करना चाहिए ॥३७-३९॥
षष्टिहायनी दशा- साधन
यदार्कों लग्नराशिस्थश्रिन्ता पषष्टिसमा तथा।
दास्रात् त्रयं चतुष्के च त्रयं॑ चेति पुनः पुनः ॥४०॥
गुर्व॑किभूसुतानां च दशा दश दशाब्दकाः ।
ततः शशिज्ञशुक्रार्कपुत्रागूनां. , ,रसाब्दकाः: ॥४ १॥
जिस जातक के जन्मलगन में सूर्य स्थित हो उस जातक के लिए षष्टिसमा दशा विशेष
फलप्रद होती है । अश्विनी से ३ नक्षत्र, फिर ४ नक्षत्र, पुन: ३ नक्षत्र, फिर ४ नक्षत्र, इसके
पश्चात् ३ नक्षत्र, फिर ४ नक्षत्र, पुन: ३ नक्षत्र, पुन: ४ नक्षत्र होते हैं । इनके अधिपति क्रम से
गुरु, सूर्य, मंगल, चन्द्र, बुध, शुक्र, शनि और राहु होते हैं । इनके दशावर्ष आरम्भ के तीन
ग्रहों के १०-१० वर्ष होते हैं | इसके पश्चात् के ५ ग्रहों के ६-६ वर्ष होते हैं ।४०-४१॥
,__ उदाहरण-पष्टिसमा दशा में भुक्त-भोग्य वर्षादि-साधन अष्टोत्तरी दशा के समान ही
करना चाहिए। जैसे जन्मनक्षत्र शतभिषा है, तो उक्त चक्रानुसार राहु का प्रथम नक्षत्र है, राहु
में चार नक्षत्र हैं, राहु का वर्ष ६ अर्थात् १२» ६- ७२ माह हैं, ४ + ७२ - १८ माह एक
नक्षत्र की वर्षमान है । अत: पलमय भयात् ११५५ को १८ माह से गुणा कर पलमय भभोग
१२।२३।४६ भोग्य मासादि हुए, इसमें अग्रिम तीन नक्षत्रों के वर्षमान १८ & ३ - ५४

दशाध्याय: २५९
पष्टिसमा महादशाचक्र
घट्त्रिशत्समा दशा-साधन
श्रवणाज्जन्मभ॑ यावत् संख्या वसुविभाजिता।
शेषे चन्द्र- रवीज्यार-बुधार्कि - भगु- राहव: ॥४ २॥
क्रमादशाधिपास्तेषामेकाधेकोत्तराः समा ।
लग्ने. दिनेडकहोरायां चन्द्रहोरागते निशि ॥४३॥
श्रवण नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनकर उसमें आठ का भाग देकर एकादि शेष में
क्रमश: चन्द्र, सूर्य, गुरु, मंगल, बुध, शनि, शुक्र और राहु दशेश होते हैं । इनके क्रम से
लग्न में सूर्य की होरा हो अथवा रात्रि में जन्म हो और चन्द्र की होरा में लग्न हो तो उस
जातक के लिए षटत्रिंशत्समा दशा लगानी चाहिए ॥४२-४३॥
घटत्रिशत्समा दशाबोधकचक्र
क्र ाबु
चि
ञ.
श्ले.
अनु.
उदाहरण--जन्मनक्षत्र शतभिषा है । उक्त चक्रानुसार गुरु में जन्म है | गुरु का दशा
वर्षमान ३ वर्ष है, इससे पलात्मक भयात् ११५५ को गुणा किया तो ३४६५ हुआ |
इसको पलात्मक भभोग ३९९२ से भाग दिया तो भुक्त वर्षादि ०१०।१२॥२८ हुए।
इसको पूर्ण गुरु वर्ष मान ३ में घटाया तो २।१।१७।३२ भोग्य वर्षादि हुए।
घटत्रिशत्समा दशाचक्र
हक

२६० | बृहत्पाराशरहोराशाखम्
७ ््रशश रन
न
इसी प्रकार अन्य दशाओं का भी साधन करना चाहिए ।
कालदशा साधन- प्रकार
सूर्यस्या5 धस्तितः पूर्व॑ परस्तादुदयादपि ।
पञ्च॒ पञ्नञ घटी सन्ध्या दशनाडी प्रकीर्तिता ॥४४॥
सन्ध्याद्ययञ्ञ॒विंशत्या नाडिकाभि: प्रकीर्तितम् ।
दिनस्य॒ विंशतिर्घट्यः पूर्णसंज्ञा उदाह्ृता: ॥४५॥
निशाया मुग्धसंज्ञाश्ष घटिका विंशतिश्व याः।
सूर्योदये च या सन्ध्या खण्डाख्या दशनाडिका ॥४६॥
अस्तकाले च या सन्ध्या सुधाख्या दशनाडिका।
पूर्णमुग्धधटीमाने.. द्विगुणो.. तिथिभिभ्भजेतू ॥४७॥
तथा खण्डसुधा घट्यो चतुर्घों तिथिभिभभजेतू।
लब्धं॑ वर्षादिक मान सूर्यादीनां खचारिणाम् ॥४८॥
एकादि- संख्यया निधघ्न॑ दशामानं पृथक् क्रमातू।
राहुकेतुयुतानां च नवानां कालरसमंज्ञकम् ॥४९॥
अर्धस्त सूर्यविम्ब से पूर्व तथा पश्चात् ५-५ घटी अर्थात् १० घटी सायंसन्ध्या होती
है एवं अधोंदित सूर्यविम्ब से पूर्व ५ घटी एवं पर ५ घटी--इस प्रकार १० घटी प्रात:-
सन्ध्या होती है, दोनों सन्ध्या २० घटी होती है । दिन की २० घटी पूर्णसंज्ञक कही गई
है और रात्रि की २० घटी मुग्धसंज्ञक बताई गई है। सूर्योदयकालिक १० घटी समन्ध्या
खण्ड और अस्तकालिक १० घटी सन्ध्या सुधासंज्ञक है । यदि पूर्ण या मुग्ध में जातक का
जन्म हो तो पूर्ण या मुग्ध को दो से गुणा कर १५ का भाग दे, यदि खण्ड या सुधा में जन्म
हो तो खण्ड या सुधा को चार से गुणा कर १५ का भाग देकर जो लब्धि प्राप्त हो उसे १,
२, ० ४, ५, ६, ७, ८, ९ से गुणा करने पर क्रमश: सूर्यादि नवग्रहों के दशावर्ष-मान
होते हैं । इस दशा में राहु-केतु सहित नवग्रहों का ही ग्रहण करना चाहिए ॥४३-४९॥
उदाहरण--मानो किसी का इष्ट घटी २।१५ है। यह उदयकालिक सन्ध्या के
अन्तर्गत है, अत: गत घटी ७।१५ को ४ से गुणा किया तो २९।० हुआ; इसमें १५ का भाग
देने से लब्ध वर्षादि १।११॥६।० हुए | इसको १, २, ३ इत्यादि ९ पर्यन्त गुणा करने पर

दशाध्याय: २६१
वर्षमान हुए ॥४४-४९॥
अथ कालदशाचक्र
इसी प्रकार अन्य समयों का भी कालदशा ज्ञात करना चाहिए।
चक्रदशासाधन
रात्री. लग्नभ्निताद्राशेदिने. लम्नेश्वराश्नितातू ।
सन्ध्यायां वित्तभावस्थान्नेया चक्रदशा बुधै: ॥५०॥
दशश वर्षाण राशीनामेकैकस्थ दशामितिः
क्रमाच्चक्रस्थितानाज्ष विज्ञातव्या. द्विजोत्तम ! ॥५१॥
हे द्विजोत्तम ! यदि रात्रि में जन्म हो तो लग्नाश्रित राशि से क्रमश: द्वादश राशियों
की दशा होती है एवं रात्रि का जन्म हो तो लग्नाधिपनिष्ठ राशि से, सन्ध्याकाल में जन्म
हो तो द्वितीय भावस्थ राशि से क्रमश: द्वादश राशियों की दशा होती है। आकाश चक्रनिष्ठ राशियों की दशा होने के कारण इसको “चक्रदशा' नाम से कहा जाता है ॥५०-५१॥
उदाहरण---जातक का जन्म सन्ध्याकाल में है, इसलिए द्वितीय भावस्थ सिंह राशि
है, अत: सिंह से आरम्भ कर क्रमश: १२ राशियों की महादशा हुई ॥५०-५१॥
चक्रदशा
इति चक्रदशा समाप्ता

अथ कालचक्रद॒शाध्यायः: ॥४८॥
पराशर उवाच
अथा5हं शड्डर नत्वा कालचक्रदशां ब्रुवे ।
पार्वव्ये कथिता पूर्व सादर॑ या पिनाकिना ॥१॥
तस्याः सार॑ समुदधुत्य तवाठग्रे द्विजनन्दन ! ।
शुभा5शुभं मनुष्याणां यथा जानन्ति पण्डिता: ॥२॥
पराशर मुनि ने कहा कि हे द्विजनन्दन ! अब मैं श्री सदाशिद भगवान् शंकर को
नमन करके कालचक्रदशा को कहता हूँ, जिसे पूर्व में शंकर जी ने माता पार्वती को कहा
है, उसका सारांश आपके समक्ष कहता हूँ। जिससे पण्डितजन मनुष्यों के शुभाशुभ फल
द्वाशारं लिखेच्चक॑ तिर्यगुृर्ध्वसमानकम् ।
गृहा द्वाइश जायन्ते सव्ये3सव्ये द्विधा द्विज! ॥३॥
द्वितीयादिषु कोष्ठेषु राशीन् मेषादिकान् लिखेतू।
एवं. द्वादहशराश्याख्यं कालचक्रमुदीरितम् ॥४॥
तिर्यगू और खड़ी रेखाओं से १२-१२ कोष्ठक वाले सव्य तथा अपसव्यनामक दो
चक्र लिखकर उनमें दूसरे कोष्ठक से मेषादि राशियाँ स्थापित करे | उनमें वक्ष्यमाण प्रकार से
नक्षत्रादि को अंकित करे । यही द्वादश राश्यात्मक कालचक्रदशा कही जाती है ॥३-४॥
पूर्वकथित चक्र में नक्षत्रन्यासप्रकार कथन
अश्विन्यादित्रय॑ं. सव्यमार्गे चक्रे व्यवस्थितम् ।
रोहिण्यादित्रयं चेवमपसतव्ये व्यवस्थितम् ॥५॥
एवमृक्षविभागं हि कृत्वा चक्र समुद्धरेत् ।
अभिन््यदिति- हस्तक्ष मूलप्रोष्ठपदाभिधा: ॥६॥
वह्नि-वातादि- विश्वर्क्ष- रेवत्य: सव्यतारक: ।
एतद्दशोडुपादानाम श्रिन्यादौ च वीक्षयेत् ॥७॥
अधिन्यादि तीन नक्षत्र सव्य चक्र में और उससे आगे अर्थात् रोहिणी से ३ नक्षत्र
असव्य चक्र में, पुन: पुनर्वसु से ३ नक्षत्र सव्य में और मघा से ३ असव्य में, हस्त से ३
नक्षत्र सव्य में और विशाखा से ३ नक्षत्र असव्य में, मूल से ३ नक्षत्र सव्य में और श्रवण
से ३ नक्षत्र असव्य में तथा पूर्वभाद्र से ३ नक्षत्र सव्य चक्र में स्थापित करना चाहिए | इस
प्रकार नक्षत्रविभाजन करके दोनों चक्रों में से सव्य चक्र में १५ नक्षत्र और असव्य चक्र में
१२ नक्षत्र होते हैं । अश्विनी, पुनर्वसु, हस्त, मूल, पूर्वभाद्रपद, कृत्तिका, अश्लेषा, स्वाती,

कालचक्रदरशाध्याव: २६३
उत्तरपाढ़ा और रेवती--इन सव्य चक्रस्थ नक्षत्रों को अश्विनी के चरणसदृश ही देखना
देह-जीव आदि का प्रकार
देहजीवों कथ वीक्ष्यौ नक्षत्राणां पदेषु च।
विशदं तत्पकारं च मैत्रेय! कथयाम्यहम् ॥८॥
हे मैत्रेय ! अब मैं नक्षत्रों के चरण में जीव-देह का विचार कैसे किया जाता है ?
उसका विस्तृत प्रकार बतलाता हूँ ॥८॥
देहजीवों.. मेषचापाौ दास्राद्यवररणस्थ च।
मेषाद्या श्षापपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपा: ॥९॥
दास्र (अश्विनी) नक्षत्र के प्रथम चरम में मेष देह तथा धन जीवसंज्ञक होता है, मेष
से धन राशिपर्यन्त की राशियाँ तथा इनके पति, क्रमश: दशाधिकारी होते हैं ॥९॥
मृगयुग्मे देहजीवौ द्वितीयोचरणे स्मृतौ।
क्रमात् मिथुनपर्यन्त॑ राशिपाश्च दशाधिपा; ॥१ ०॥
_ (देहजीवौ. नक्रयुग्माौ दिगीशाकष्टिभूधरा: ।
षड्वेदशरलोकाश्च॒ राशिपाश्च॒ दशाधिपाः ॥ )
अश्विनी के द्वितीय चरण में मकर देह और मिथुन जीवसंज्ञक है तथा मकर, कुम्भ,
मीन, वृश्चिक, तुला, कन्या, कर्क, सिंह और मिथुन--इन ९ रशियों के स्वामी दशेश होते
दास्रादिदशताराणां तृतीयचरणे द्विज !।
गौर्देहो मिथुनं जीवो ह्लेकार्केशदशाह्लपा: ॥१ १॥
क्वक्षिरामर्क्षनाथाश्च. दशाधिपतय: क्रमात् ॥११२॥
अश्विन्यादि दश नक्षत्रों के तृतीय चरण में वृष देह और मिथुन जीवसंज्ञक हैं। २, १,
अश्विन्यादिदशोडूनां चतुर्थचरणे तथा ॥१ २॥
कर्कमीनाौ.. देहजीवो.. कर्कादिनवराशिपाः ।
दशाधीशाश्वच विज्ञेया नवैते. द्विजसत्तम ! ॥१३॥
अश्विन्यादि १० नक्षत्रों के चतुर्थ चरण में कर्क देह और मीन जीवसंज्ञक हो जाता
है। क्रम से कर्क से ९ राशि तक की राशियों के स्वामी दशेश होते हैं ॥१२-१३॥
भरण्यादि ५ नक्षत्रों में देह-जीवविभाजन
यमेज्यचित्रातोयर्क्षा5 हिर्बुध्न्या: सव्यतारका: ।
एतत्पदश्नोडुपादानां.. भरण्यादा विचिन्तयेतू ॥१४॥

२६४ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
याम्यप्रथमपादस्य देहजीवावलिई्सष: ।
नागागर्तु- पयोधीषु - रामाक्षीष्वड्भ भेश्वरा: ॥१ ५॥
याम्यद्वितीयपादस्य देहजीवोौ घटाड़ने ।
रुद्रदिड-नन्द- चन्द्राक्षि- रामाब्धीष्वड़ भेश्वरा: ॥९६॥
याम्यतृतीयपादस्य देहजीवो तुलाड़ने ।
सप्ताष्टाड्डदिगीशार्क-गजाद्रिरस भेश्वरा: ॥१७॥
कर्को देहो थधरनुर्जीवो याम्यतुर्यपदे द्विज! |
वेदबाणामिनिनेत्रेन्दु - सूर्येशाशाडू भेश्वरा: ॥१८॥
भरणी, पुष्य, चित्रा, पूर्वाषाढ़्ा और उत्तरभाद्रपद--ये ५ नक्षत्र सव्य चक्रस्थ
भरण्यादि नक्षत्र कहे जाते हैं । इन ५ नक्षत्रों के चरणों में भरणी के समान ही देह और जीव
जानना चाहिए । जैसे भरणी के प्रथम चरण में वृश्चिक देह और मीन जीव॑ होता है तथा ८,
के द्वितीय चरण में कुम्भ देह और कन्या जीवसंज्ञक हैं; इनमें क्रम से ११, १०, ९, १,
२, ३, ४, ५, ६--इन राशियों के स्वामी दशेश होते हैं | भरणी के तृतीय चरण में तुला
के स्वामी क्रम से दशेश होते हैं । भरणी के चतुर्थ चरण में कर्क देह और धन जीवसंज्ञक
सव्यमेव॑. विजानीयादसव्यं कथयाम्यहम् ।
द्वाशशारं लिखेच्चक्रं.. पूर्ववद्. द्विजसत्तम ! ॥१९॥
हद्वितीयादिषु कोष्ठेषु वृश्चिकाद् व्यस्तमालिखेतू।
रोहिणी च मघा द्वीशः कर्णश्रेति चतुष्टयम् ॥२०॥
उक्त चाअसव्यनक्षत्रं पूर्वाचार्य॑द्विजोत्तम ! ।
एतद् वेदोडुपादानां रोहिणीवन्निरीक्षयेत् ॥२१॥
इस भ्रकार सव्य चक्र को बताकर अब में असव्य चक्र को कहता हूँ । पूर्वोक्त सव्य चक्र
के सदृश ही द्वादश-कोष्ठ वाला चक्र बनाकर उसके द्वितीयादि कोष् में वृश्चिक से विपरीत
(है: तु. क॑. सिं. क. मि. इत्यादि) राशियों को क्रम से स्थापित करे । उसमें रोहिणी, मघा ॥
विशाखा, श्रवण नक्षत्र में देह-जीव आदि रोहिणी के तुल्य ही जानना चाहिए ॥१९- २१॥
रोहिण्यादि ४ नक्षत्रों में देह- जीवादि कथन
रोहिण्यादियदे. देह-जीवौ कर्किधनुर्धरौ ।
नव-दिगुद्र - सूर्येन्दु - नेत्राग्नीष्वब्धि- भेश्वरा: ॥२२॥
धातृद्वितीयचरणे देहजीवौ तुलस्रियौ ।
अज्ञागवसु- सूर्येश-दिनड्ू- वसुजूकपा: ॥२३॥

कालचक्रदरशाध्याव: २६५
तृतीयचरणे. ब्राहो देहजीवाँ घटाड़ने।
षड्बाणाब्धिगुणाक्षीन्दु - नन्ददियुद्र भेश्वरा: ॥२४॥
रोहिण्यन्पददे. देह-जीवावलिझषौ.. स्मृतौ।
सूर्येन्दु-द्विगुणेष्वब्धि- तर्कशैलाष्ट - भेश्वरा: ॥२५॥
रोहिणी के प्रथम चरण में कर्क देह और धनु जीवसंज्ञक है तथा ९, १०, ११,
८--इन राशियों के स्वामी क्रमश: दशाधिप होते हैं | रोहिणी के तृतीय चरण में कुम्भ देह
स्वामी क्रमश: दशेश होते हैं। रोहिणी के चतुर्थ चरण में वृश्चिक देह और मीन जीवसंज्ञक
मृगशीर्षादि आठ अपसतव्य नक्षत्र में देह-जीवादि कथन
चान्द्र- रौद्र- भगार्यम्ण - मित्रेन्द्र- वसुवारुणम् ।
एतत्ताराष्टक॑ विज्ञैर्विज्ञेग॑ चान्द्रवत्ू _क्रमात् ॥२६॥
ककों देहो झषो जीवो मृगाद्यचरणे द्विज!।
व्यस्तान्मीनादि- कर्कान्त- राशिपाश्च दशाधिपा; ॥२७॥
गौर्देहो मिथुन जीवो द्वितीयचरणे मृगे।
त्रिह्ये काड -दिगी शार्क - चन्द्राक्षि- भवनाधिपा: ॥२८॥।
देहजीवी नक्रयुग्मे तृतीयचरणे मृगे।
त्रिबाणाब्धि- रसागाष्ट- सूर्येश-दशमेश्वरा;. ॥२९॥
मेषी देहो धरनुर्जीवी चतुर्थवरणे मृगे।
व्यस्ताच्चापादि- मेषान्त-राशिपाश्च | _ दशाधिपाः ॥३ ०॥
मृगशीर्ष, आर्द्रा, पूर्वा फाल्गुनी, उत्तरा फाल्गुनी, अनुराधा, ज्येष्ठा, धनिष्ठा और
शतभिषा--इन आठ अपसतव्य नक्षत्रों के चरणों में मृगशीर्ष नक्षत्र के एकादि चरण के अनुसार
ही देह-जीव आर्द्रादि सात नक्षत्रों में जानना चाहिए । मृगशीर्ष के प्रथम चरण में कर्क देह और
मीन जीवसंज्ञक है तथा मीन से उत्क्रम कर्क तक अर्थात् १२, ११, १०, ९, ८, ७, ६,
५, ४--इन राशियों के स्वामी क्रमश: दशेश होते हैं | मृगशिरा के द्वितीय चरण में वृष देह
अधिपति क्रमश: दशेश होते हैं | मृगशिरा के तृतीय चरण में मकर देहसंज्ञक और मिथुन जीव
होते हैं । मृगशीर्ष के चतुर्थ चरण में मेष देह और धनु जीवसंज्ञक है तथा धनु से विपरीत मेष
तक की राशियों के स्वामी दशेश होते हैं ॥२६-३०॥

२६६ ... बृहत्पारशरहोराशाखम्
पराशर उवबातच्र
अपसब्यगणे त्वेव॑ देहजीवदशादिकम् ।
पार्वत्ये शम्भुना प्रोक्तमिदानीं कथितं मया ॥३ १॥
इस प्रकार अपसत्य नक्षत्रों के देह और जीव को मैंने कहा, जैसा कि पूर्व में श्रीशिव
जी ने माता पार्वती से कहा था ॥३१॥
मैत्रेय उवाच
केषां च कति वर्षाण दशेशानां महामुने !।
दशाया भुक्तभोग्याद्य॑ तदारम्भं॑ प्रचक्ष्य मे ॥३ २॥
मैत्रेय ने कहा कि हे महामुने ! पूर्वकथित दशाधिपति के कितने प्रमाण दशावर्ष हैं
और वे दशायें कब से प्रारम्भ होती हैं तथा उनके भुक्त-भोग्य वर्षादि कैसे जाने जाते हैं,
इसका प्रकार मुझे बतलाने की कृपा करें ॥३२॥
पराशर उवाच्र
भूतैकविशगिरयो नवदिक्ृषोडशाब्धय: ।
सूर्यादीनां दशाब्दा: स्यू राशीनां स्वामिनो वशात् ॥३३॥
वर्षमान हैं | पूर्व में जिन राशियों को कहा गया है, उन राशियों के वर्षप्रमाण उनके स्वामी
के वर्ष से अवगत करना चाहिए। इसका ज्ञान निम्न चक्र से करना चाहिए ॥३३॥
स्फुठज्ञानार्थ चक्र
शव [कक] के तु कब न कुक
मे शिव कस वि शिमा
दशारम्भप्रकार
नरस्य जन्मकाले वा प्रश्नकाले यदंशकः ।
तदादि-नवराशीनामब्दास्तस्यायुरुच्यते ॥३ ४॥।
सम्पूर्णायुर्भवेदादावर्धमंशस्य मध्यके ।
अशान्ते परम॑ कष्टमित्याहुपरे बुधा; ॥३५॥
जिस जातक के जन्मकाल या प्रश्नकाल में जिस नक्षत्र का जो अंश (चरण) हो उसी
से प्रारम्भ करके ९ राशियों के जितने वर्ष होते हैं, उतने ही उस जातक की आयु होती है।
कुछ आचार्यों का मत है कि चरणप्रारम्भ में पूर्णायु, चरण के मध्य में मध्यमायु और चरण
हे अन्त में जन्म होने से अल्पायु या मरणसमान कष्ट भोग कर जातक जीवित रहता

कालचक्रदराध्याय: २६७
नक्षत्र नवर्मांश जात कथन
ज्ञात्विव स्फुटसिद्धान्त॑ राश्यंशं! गणयेद् बुध: ।
अनुपातेन. वक्ष्यामि तदुपायमतः परम् ॥३६॥
गततारास्त्रिभिर्भक्ता: शेष॑ चैव चतुर्गुणम्।
वर्तमानपदेनाढ्य राशीनामंशको भवेत् ॥३७॥
इस प्रकार स्पष्ट सिद्धान्त को जानकर राशि, अंश आदि नक्षत्र के चरण को जानना
चाहिए। उसका उपाय-अनुपात से आनयन करने की विधि कहता हूँ। अश्विन्यादिगत
नक्षत्रसंख्या को ३ से भाग देकर शेष को ४ से गुणा करे, उसमें जन्मकालिक नक्षत्र की
वर्तमान चरण संख्या जोड़ दे । जो संख्या हो, उसे मेषादि राशि का क्रमश: नवमांश जानना
चाहिए ॥।
उदाहरण--मानो किसी का जन्म मघा के तृतीय चरण में है तो गत नक्षत्र
(आश्लेषा) संख्या ९ में ३ का भाग देकर शेष ० को ४ से गुणा कर उसमें वर्तमान मघा
के ३ चरण की संख्या युत करने से ३ संख्या हुई, अत: मेष से ३ मिथुन राशि का
विशेष--एक नक्षत्र में ४ चरण होते हैं, एक चरण में एक नवमांश है, अत: ३ नक्षत्र
में १२ नवमांश होंगे। इसलिए गत नक्षत्र संख्या को ३ से भाग देकर लब्धि छोड़कर शेष
को ४ से गुणा कर वर्तमान नक्षत्र के जन््मकालिक समय का चरणसंख्या जोड़ा जाता है, ऐसा
करने पर मेषादि से वर्तमान नवमांश संख्या उत्पन्न होती है ॥३६-३७॥
कालचक्रस्थ राशियों के वर्षयोग
मेषे शत वृषे5क्षाष्टी मिथुने त्रिगजा: समाः ।
कर्कठेड ड्जा: प्रोक्तास्तावन्तस्तत्नरिकोणयो; ॥३८॥
कालचक्रस्थ राशियों में मेषांश १००, वृषांश ८५, मिथुनांश ८३ एवं कर्कटांश
८६ वर्षयोग होते हैं। इन राशियों से प्रत्येक में पञ्चम तथा नवम में भी उतने ही वर्षयोग
होते हैं, जो निम्न चक्रावलोकन से स्पष्ट ज्ञात होगा ॥३८॥
स्पष्टबोधक चक्र
कालचक्रमहादशारम्भ- साधन
जनो यत्रांशकके जातो गतनाडीपलादिशिः ।
तदंशस्थ हताः स्वाब्दाः पद्चभूमिविभाजिता: ॥३९॥
एवं महादशारम्भो भवेदंशाद्यथा क्रमातू।
गणयेन्नवपर्यन्त तत्तदायु: प्रकीर्तितम् ॥४ ०॥

२६८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
जिस चरण में जातक का जन्म हो, उस चरण के गत घटीपल से दशावर्ष को गुणा
कर उसमें १५ का भाग देने पर लब्ध वर्षादि भुक्त होते हैं, उसको वर्तमान दशावर्ष में हीन
करने पर शेष भोग्य-वर्षादि होंगे। उसी राशि से आरम्भ कर महादशा लगानी चाहिए, उस
राशि से ९ राशि तक उसकी महादशा होगी एवं उन सबों का वर्षयोग ही उस जातक का
उदाहरण--शतभिषा नक्षत्र के द्वितीय चरण में किसी का जन्म है। भयात्
: १९।१५, भभोग ६६।३२ है। शतभिषा असव्य नक्षत्र है। इसके देहाधिप शुक्र एवं
जीवाधीश बुध हैं। भभोग ६६।३२ का चतुर्थांश १६।३८ होता है, यह एक चरण का
शतभिषा के द्वितीय चरण के गत घटीपल हुए । पूर्ण दशावर्ष ८३ है, अत: गत घट्यादि
१४।५।१८ भुक्त वर्षादि हुए। शतभिषा असव्य नक्षत्र है, अत: जीव से देह तक गणना
होगी । द्वितीय चरण में जन्म होने के कारण जीव मिथुन एवं देह वृष है। अत: भुक्त वर्षादि
१४।५।१८ में मिथुन वर्षमान ९ घटाया तो ५।५।१८ हुआ। यह वृष का भुक्त हुआ |
वृष-वर्षमान १६ वर्ष में ५५५।१८ घटाया तो शेष १०।६।१२ वृष के भोग्य वर्ष हुए।
स्पष्ट हेतु असव्य चक्र का अवलोकन करना चाहिए। भोग्य वर्षादि के पश्चात् विंशोत्तरी
दशा के समान दशा लगानी चाहिए ॥३९-४०॥
कालचक्र महादशा
गे कम
कि लक आ आए ऋण:
की आ ली हे लि आल की आकर 65
विशेष--यहाँ भभोग को ६० मानकर उसका चतुर्थाश १५ से भाग देकर दशा
का भुक्त-भोग्य निकाला गया है। यह विधि स्थूल होती है, यह विधि उसी स्थिति में
वास्तविक होगी, जहाँ भभोग ६० घटी है, भभोग के ६० घटी से न्यूनाधिक होने पर
दशा के भुक्त-भोग्य वर्षादि स्थूल होंगे। वास्तविक तो यह होगा कि भभोग के चतुर्थाश
से भाग दिया जाय ।

कालचक्रदराध्याय:
टि
ष
रत
हि
ना
हक
शा
तर
त्ट्
ण्ट
ण्डि
पि
गा वन
(मे. जि.७ वि रकिरिकिरकिए क्र किस
राशि मि् कि मिर गे क७ हि.
असव्य काल दशाचक्र
हि
(एप
कराना,
कब हिल
कु
न,
ए?
“पट
वास्तविक भुक्त - भोग्यवर्षद्यानयन
पदस्य भुक्तघट्यादैः स्वाब्दमानं॑ हत॑ ततः ।
भभोगांप्रिहतं भुक्त भोग्यं मानाद् विशोधितम् ॥४१॥
जन्मकालिक नक्षत्र के चरण की भुक्त घटी को दशा-वर्ष से गुणा कर भभोग के चतुर्थांश
से भाग देने से लब्धि भुक्त वर्षादि होंगे एवं उनको दश्ञावर्ष में घटाने पर भोग्य वर्षादि होंगे ।

२७० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
अन्य प्रकार से स्पष्टानयन
चन्द्राइ्इांशकला भुक्ता: स्वाब्दमानहता हताः ।
द्विशत्या भुक्तवर्षद्य ज्ञेय॑ भोग्यं ततो बुधैः ॥४२॥
चन्द्रमा जिस नवमांश में हो, उसकी भुक्त कला को अपने दशा-वर्ष से गुणा कर
उसमें २०० से भाग देने पर जो लब्धि प्राप्त हो, वह भुक्त वर्षादि होगा और इसे वर्षसंख्या
में हीन करने से भोग्य वर्षादि होते हैं ॥४२॥
उदाहरण--मानो किसी का जन्मकालिक स्पष्ट चन्द्र ४७९१५! है । इसकी कला
७६३५ में एक नक्षत्र कला ८०० का भाग देने से लब्धगत नक्षत्र सं. ९ (अश्लेषा) शेष ४३५
वर्तमान मघा की भुक्त कला हुई | १ चरण (नवमांश) में २०० कलायें होती हैं, अत: भुक्त
कला ४३५ में २०० का भाग दिया; लब्ध गत चरण २ वर्तमान चरण ३ की भुक्त कला ३५
को वर्षमान ८५ से गुणा कर २९७५ हुआ, इसमें २०० का भाग देकर लब्ध भुक्त वर्षादि
१४।९।२७ हुए । मघा असव्य नक्षत्र है; मघा के ३ चरण की जीवादि देहपर्यन्त गणना होगी
जीव कन्या, देह कुम्भ है । अत: (कन्या ९+सिं ५)-१४ को भुक्त वर्षादि में घटाने पर ०५९२७
शेष रहा, यह कर्क का भुक्त हुआ, इसको कर्क के मान २१ वर्ष में घटाया तो २०।२।३ शेष
रहा । यह कर्क के भोग्य वर्षादि हुए । असव्य कालचक्र में देखने से स्पष्ट बोध होगा ॥४ २॥
कालचक्र महादशा
वृत | मे | बन | मकर | कु | कन्या |
किक आर!
देह-जीवगणना - प्रकार
सव्याख्ये प्रथमांशों य: स देह इति कथ्यते।
अन्त्यांशोी जीवसंज्ञ| स्यादू विलोममपसव्यके ॥४ ३॥
देहादिं. गणयेत्_ सव्ये जीवादिमपसव्यके ।
एवं विज्ञाय दैवज्ञस्ततस्तत्फलमादिशेत् ॥४ ४॥
सव्यसंज्ञक नक्षत्रों में प्रथथ अंश देह कहा जाता है और अन्तिम अंश जीवनामक
होता है । असव्यसंज्ञक नक्षत्रों में इसका उल्टा होता है अर्थात् प्रथथ अंश जीव और अन्तिम
: अंश देह होता है। इसलिए सत्य में देहादि एवं असव्य में जीवादि गणना करके तदनुरूप
ही ज्योतिषियों को फलादेश करना चाहिए ॥४३-४४॥

कालचक्रदराध्याय: २७१
कालचक्र में गति में विविधता कथन
कालचक्रगति: प्रोक्ता त्रिथा पूर्वमहर्षिभिः ।
मण्डूकाख्या गतिश्वैका मर्कटीसंज्ञका5परा ॥४५॥
सिंहावलोकनाख्या चर तृतीया परिकोीर्तिता।
उत्प्लुत्व"॒ गमनं॑ विज्ञा मण्डूकाख्यं प्रचक्षते ॥४६॥
पृष्ठ गमन॑ नाम मर्कटीसंज्ञक॑ तथा।
बाणाच्च नवपर्यन्त॑ गति: सिंहावलोकनम् ॥४७॥।
प्राचीन महर्षियों द्वारा कालचक्र में राशियों की तीन प्रकार की गतियाँ प्रतिपादित
की गई हैं--१. मण्डूकी, २. मर्कटी और ३. सिंहावलोकन | एक राशि को लाँघकर
अग्रिम राशि में जाना मण्डूकी गति कहलाती है, अपने से पृष्ठ में (पीछे की ओर)
जाना मर्कटी और ५ से ९ या ९ से ५ रशि में जाना सिंहावलोकन नामक गति
उदाहरण
कन्या-कर्कटयोः . सिंहयुग्मयोर्मण्डुकी गति: ।
कर्किकेसरिणोरेवे कथ्यते मर्कटी_ गति; ॥४८॥
मीन-वृश्चिकयोश्वापमेषयो: सैंहिकी गतिः ।
इति सश्ञिन्य विज्ञेयं कालचक्रदशाफलम् ॥४९॥
कन्या से कर्कट तथा सिंह से मिथुन में आना मण्डूकी गति है, कर्क से सिंह में जाना
पर्कटी गति है एवं मीन से वृश्चिक या मेष से धन में जाना सिंहावलोकन गति है । इस प्रकार
विचार कर कालचक्रदशा में फल का निरूपण करना चाहिए ॥।४८-४९॥
गति के माध्यम से दशाफल
मण्डूकगतिकाले हि. सत्ये बन्धुजने भयम्।
पित्रोर्वा विष-शस्राग्नि-ज्वर-चोरादिजं भयम् ॥५ ०॥
केसरीयुग्ममण्डूके मातुर्मरणमादिशेत् ।
स्वमृतिं राजभीतिं वा सन्निपातभयं वदेत् ॥५१॥
सव्य चक्रस्थित मण्डूक गति वाले दशा में बन्धु-बान्धवों को भय, माता-पिता .आदि
पूज्य जनों को कष्ट एवं विष, श्र, अग्नि, ज्वर, चोर, अपने विपक्ष आदि का भय होता
है । सिंह से मिथुन वाली मण्डूक की दशा में माता का देहावसान अथवा अपना स्वर्गवास
या राजभय अथवा सन्निपातनामक रोग का आक्रमण होता है ॥५०-५१॥
मर्कटीगमने सब्ये धन- धान्य- पशुक्षयः ।
पितुर्मरणमालस्यं॑ तत्समानां च वा मृतिः ॥५२॥

२७२ बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
सव्य चक्रस्थित मर्कटी-गमन दशा में धन-धान्य का नाश और पशुक्षय एवं पिता
अथवा पिता के समान पूज्य जन का मरण और आलस्य होता है ॥५२॥
सव्ये सिंहावलोके तु पशुभीतिर्भवेन्नणाम् ।
सुहत्स्नेहादिनाशश्व समानजनपीडनम् ॥५ ३॥
पतनं॑ वापि कूृपादी विषशख्नराग्निजं भयम् ।
वाहनातू पतन वापि ज्चरार्ति: स्थाननाशनम् ॥५४॥
सव्य चक्रस्थित सिंहावलोकन गति वाले दशा में जातक को पशुभय, मित्रों से स्नेह
का नाश, अपने समान जनों को पीड़ा, कूप में पतन या अन्य सवारियों से पतन (गिरना),
विष, श्र, अग्निभय, ज्वर रोग और स्थान से पतन का भय उपस्थित होता है ॥५३-५४॥
मण्डूकगमने वामे र्री-सुतादि- प्रपीडनम् ।
ज्वरं च श्वापदाद् भीतिं वदेद् विज्ञः पदच्युतिम् ॥५५॥।
मर्कटीगमने वाईइपि जलभीतिं पदच्युतिम् ।
पितुनशं नृपक्रोध॑ दुगरिण्याटनं वबदेत् ॥५६॥
सिंहावलोकने वामे पदशभ्रशः पितुर्मृतिः ।
तत्समानमृतिवडंपि. फलमेव॑ विचिन्तयेत् ॥५७॥
असव्य चक्रस्थित मण्डूक गति वाली राशियों की दशा में जातक के पत्ली, पुत्र
आदि को पीड़ा, ज्वररोग का प्रकोप, श्वपदों से भय एवं पद का नाश होता है। असव्य
चक्रस्थ मर्कटी वाली राशियों की दशा में जल का भय, पदनाश, पिता को कष्ट या मरण,
राजभय एवं भयंकर जंगल में भ्रमण होता है । सिहावलोकन वाली गति की दशा में पदनाश
एवं पितृमरण अथवा पितृसमान पूज्य जनों का मरण होता है ॥५५-५७॥
विशेष फल कथन
मीनात्तु वृश्चिक याते ज्वरो भवति निश्चितः ।
कन्यात: कर्कटे याते श्रातृबन्धुविनाशनम् ॥५८॥
सिंहात्तु मिथुने याते स््रिया व्याधिर्भवेद् श्लुवम्।
कर्कटाच्च हरो याते वधो भवति देहिनाम् ॥५९॥
पितृबन्धुमृतिं विद्याच्चापानू मेषे गते पुनः ।
भयं॑ पापखगैयुक्ते शुभखेटयुते. शुभम्॥६०॥
मीन से अग्रिम वृश्चिक राशि प्राप्त हो तो उस दशा में जातक को ज्वररोग, कन्या से
कर्कट में प्राप्त हो तो भाई और बन्धु-बान्धव का नाश, सिंह से मिथुन में प्राप्त हो तो उस
जातक की ख्री रोगयुत एवं कर्क से सिंह राशि में प्राप्त हो तो मरण होता है । इसी प्रकार धनु
से मेष में आ जाय तो पिता के भाई (चाचा) आदि का मरण होता है । सामान्यतया ग्रह से युक्त
का की दशा में अशुभकारक एवं शुभ ग्रह से युत राशि की दशा में शुभ फलकारक होता

कालचक्रदराध्याव: २७२
और विशेष फल
शुभ॑ वा5प्यशुभ॑ वापि कालचक्रदशाफलम् |
राशिदिग्भागतोी वापि पूर्वादिदिडनभश्चरात् ॥६ १॥
तद्दििग्विभागे वक्तव्य तदशासमये . नृणाम्।
यथोपदेशमार्गेण सर्वेषां द्विजसत्तम ! ॥६ २॥
हे द्विजसत्तम ! कालचक्र दशा में शुभ या अशुभ फल राशि और ग्रहों की दिशा से
जानना चाहिए। इन फलों को निम्न श्लोकों द्वारा बताया जा रहा है ॥६१-६२॥
कन्यातः कर्कटे याते पूर्वभागे महत्फलम्।
उत्तर देशमाश्रित्य शुभा यात्रा भविष्यति ॥६३॥
सिंहात्तु मिथुने याते पूर्वभागं विवज्यित्।
कार्यान्तिषपि च नैऋत्यां सुखं यात्रा भविष्यति ॥६४॥
कर्कटातू सिंहभे याते कार्यहानिश्च दक्षिणे।
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रत्यगागमनं भवेत् ॥६५॥
मीनात्तु वृश्चिक याते उदग्गच्छति सड्डूटम्।
चापाच्च. मकरे याते सड्डर्ट जायते ध्रुवम्॥६६॥
चापान्मेषे तु यात्रायां व्याधिब॑न्धो मृतिर्भवेतू्।
वृश्चिक तु सुख सम्पत् र्रीप्राप्तिश्च द्विजोत्तम ! ॥६७॥
सिंहाच्च कर्कटे याते पश्चिमां वर्जयेद्दिशम् ।
शुभयोगे शुभं ब्रूयादशुभे त्वशुभ॑ फलम् ॥६८॥
कन्या से कर्कट में प्रवेश करते समय पूर्व देश में शुभ फलदायक होता है और उत्तर
दिशा की यात्रा भी शुभ फलप्रद होती है। इन दो दिशाओं से भिन्न दिशा में यात्रा करना
असन्तोषप्रद होता है | सिंह से मिथुन में जाते समय पूर्व दिशा की यात्रा वर्जित है, कार्यान्त
तक नैक्त्य दिशा की यात्रा शुभदायिका होती है। कर्कट से सिंह राशि में जाते समय
दक्षिण दिशा से सम्बन्धित कार्यों की हानि होती है एवं दक्षिण दिशा से परिवर्तित होकर
पश्चिम दिशा में जाना पड़ता है | मीन से वृश्चिक राशि में प्रवेश करते समय उत्तर दिशा की
यात्रा कष्टदायक होती है एवं धनु से मकर राशि में प्रवेश करते समय भी यात्रा कष्टप्रद होती
है। धनु से मेष में प्रवेश के समय रोग, बन्धन या मरण होता है एवं वृश्चिक में जाते समय
सुख, सम्पत्ति एवं ख्री की प्राप्ति होती है। सिंह से कर्कट में प्रवेश के समय पश्चिम दिशा
को छोड़ देना चाहिए । फिर भी शुभ ग्रह का योग हो तो शुभ और अशुभ ग्रह का योग होने
पर अशुभ फल प्राप्त होता है ॥६३-६८॥
कालचक्रांश फल-कथन
शूरश्नौरश्चव॒ मेषांशे लक्ष्मीवांश्व॒ वृषांशके ।
मिथुनांशे भवेज्जानी ककशेि नृपतिर्भवेत् ॥६९॥

२७४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सिंहांशे राजमान्यश्व कन््यांशे पण्डितों भवेत्।
तुलांशे राजमन्त्री स्याद् वृश्चिकांशे च निर्धन: ॥७०॥
चापांशे ज्ञानसम्पन्नो मकरांशे च पापकृत्।
कुम्भांशे च वणिक्कर्मा मीनांशे धनधान्यवान् ॥७१॥
पूर्वोक्त काल दशाचक्र के अनुसार जिस जातक का जन्म मेषांश में हो वह शरवीर
और चोर होता है । वृषांश में हो तो धनी, मिथुनांश में ज्ञानी, कर्काश में राजा, सिंहांश में
राजपूज्य एवं कन्यांश में पण्डित होता है| तुलांश में राजमन्त्री, वृश्चिकांश में धनहीन,
धन्वंश में ज्ञानयुत, मकरांश में पापकारक, कुम्भांश में व्यापारकारक और मीनांश में धनधान्य से परिपूर्ण होता है ॥६९-७१॥
देह तथा जीवस्थ ग्रह-फल
देहो जीवो5थवा युक्तो रविभौमार्किराहुभि: ।
एकेकयोगे मृत्यु: स्यथाद्ू बहुयोगे तु का कथा ॥७२॥
क्रूरैयुक्ते तनौ रोगं जीवे युक्ते महद् भयम्।
आधी रोगो भवेद् द्वाभ्यामपमृत्युर्त्रिभिर्भवेत् ॥७३॥
चतुर्मिर्मृतिमापन्नो. देहे जीवे5 शुभेर्युति ।
युगपद्देहञीवी च . क्र्रग्रहयुतौ तदा ॥७४॥
राजचोरादिभीतिश्च॒ मृतिश्चषापि न संशयः ।
वह्निबाधा रवौ ज्ञेया क्षीणेन्त्री च जलादू भयम् ॥७५॥
कुजे शरस्त्रकरत पीडा वायुबाधा बुधे भवेत्।
गुल्मबाधा शनौ ज्ञेया राहौ केतौ विषाद् भयम् ॥७६॥
देह-जीवगृहे यातों बुधो जीवो5थवा भृगुः।
सुखसम्पत्कराः: सर्वे रोग-शोक-विनाशना: ॥७७॥
मिश्रग्रहैश्व॒ संयुक्ते मिश्र फलमवाप्तुयात् ॥७७ रे
.... जिस जातक के जन्मसमय में देह अथवा जीव में सूर्य, भौम, शनि, राहु में से एक
भी ग्रह युत हो तो मरण होता है; फिर यदि दो या तीन युत हों तो कहना ही कया ? अर्थात्
अत्यन्त खराब होता है । देह में क्रूर ग्रह हो तो रोग एवं जीव में पाप ग्रह रहने से अधिक
भय होता है। दो पाप ग्रह युत हो तो आधि रोग, ३ पाप ग्रह युत होने पर अपमृत्यु एवं
४ ग्रह युत हो तो मरण होता है । यदि दोनों (देह + जीव) में पाप ग्रह युत हो तो राजा तथा
. चोर से भय और स्वयं का मरण होता है । देह अथवा जीव में सूर्य हो तो अग्निबाधा , क्षण
चन्द्र हो तो जलभय, भौम हो तो शख्रपीड़ा, बुध हो तो वायुबाधा, शनि से गुल्म रोग एवं
राहु-केतु हो तो विष से भय रहता है । देह या जीव में बुध या गुरु, शुक्र बैठे हों तो सुखसम्पत्ति देने वाले होते हैं एवं रोग, शोक, दरिद्रता का नाश करते हैं। यदि मिश्रित
(शुभ + अशुभ) ग्रह हों तो मिश्र फल प्राप्त होता है ॥७२-७७३॥

कालचक्रदराध्याव: २७५
पापक्षेत्र्शाकाले देहजीवा तु दुःखितौ।
शुभक्षेत्रशाकाले शुभं॑ भवति निश्चितम् ॥७८॥
शुभयुक्ताशुभक्षेत्र्शधा. मिश्रफला स्मृता ।
कू्रंयुक्तशुभक्षेत्रदशा मिश्रफला तथा ॥७९॥
यदि पाप ग्रह की राशियों के दशासमय में देह तथा जीव दुःखयुत रहते हैं तो शुभ
ग्रह की राशियों के दशासमय में देह तथा जीव को शुभ प्राप्त होता है। अशुभ ग्रह की
राशियों का दशाकाल हो और उसमें शुभ ग्रह युत हो या शुभ ग्रह की राशि के दशासमय
में उस राशि में पाप ग्रह युत हो तो जातक को मिश्र फल प्राप्त होता है ॥७८-७९॥
लग्न से व्ययभावस्थ राशियों की चक्रदशा में फल-निरूपण
पराशर उवाच
जनानां जन्मकाले तु यो राशिस्तनुभावगः ।
तस्य चक्रदशाकाले देहारोग्यं सुख महत् ॥८ ०॥
शुभे पूर्णसुखं पापे देहे रोगादिसम्भवः ।
स्वोच्चादिगतखेटाढ्ये राज्य-मानधनाप्तय: ॥८ १॥
जन्मसमय में जो लग्न हो उस राशि की कालचक्रदशा के समय में देहिक सुख,
आरोग्य और महत् सुख की प्राप्ति होती है। लग्नगत राशि में शुभ रहने पर पूर्ण सुख और
पाप ग्रह रहने पर रोगादि सम्भव रहते हैं। उस लग्न में उच्च, मित्रादि वर्गस्थ ग्रह युत हों
तो राज्य, मान और धन की प्राप्ति होती है ॥८०-८१॥
धनभावे च यो राशिस्तस्थ चक्रदशा यदा।
तदा सुभोजन पुत्रस्नीसुख च धनाप्तयः ॥८ २॥
विद्याप्तिवॉक्पटुत्व॑ च सुगोष्ठ्या कालयापनम् |
शुभक्षे फलमेव॑ स्यातू पापभे फलमन्यथा ॥८ ३॥
लग्न से द्वितीय भाव में जो राशि हो, उस राशि की कालचक्रदशा के समय में
जातक को सुन्दर भोजन, पुत्र, ख्री, धन, विद्या एवं वाचाल शक्ति की प्राप्ति होती है और
सुगोष्ठी द्वारा उसका समय व्यतीत होता है। द्वितीय भाव में शुभ राशि हो तो पूर्ण फल
और अशुभ राशि हो तो अन्यथा (उल्टा) फल जानना चाहिए ॥८२-८३॥
तृतीयभावराशेस्तु कालचक्रदशा यदा ।
तदा भ्रातृसुखं शौर्य धैर्य चापि महत्सुखम् ॥८ ४॥
स्वर्णाभरणवस्राप्ति.. सम्मान राजसंसदि |
शुभक्षे फलमेवं स्यथात् पापक्षे फलमन्यथा ॥८५॥
तृतीय भावस्थ राशि की कालचक्रदशा में दशा आने पर जातक को श्रातृसुख,
शौर्य, धैर्य, अत्यन्त सुख, सुवर्ण आदि आभूषण एवं वच्नादि की प्राप्ति और राजसभा में

प्
२७६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सम्मान की प्राप्ति होती है। तृतीय में शुभ राशि हो तो पूर्ण शुभ और पाप राशि हो तो
विपरीत फल जानना चाहिए ॥८४-८५॥।
सुखभावगतर्क्नस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा बन्धुसुखं भूमि-गृह- राज्य-सुखाप्तय: ॥८ ६॥
आरोग्यमर्थलाभश्च॒ वसद्रवाहनजं सुखम् ।
शुभक्षे शोभनं ज्ञेयं पापभे फलमन्यथा ॥८७॥
चतुर्थ भावस्थ राशि की कालचक्र दशा प्राप्त होने पर जातक बन्धुसुख, भूमि,
गृह, राज्य और सुख प्राप्त करता है तथा नीरोग, धनलाभ, वस्त्र तथा वाहनजन्य सुखों
की प्राप्ति होती है। शुभ राशि हो तो शुभ और पाप राशि हो तो अशुभ फल जानना
सुतभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
सुतसत्रीराज्यसौख्याप्तिरारोग्यं मित्रसड्रम: ॥८ ८॥
विद्याबुद्धोयशोलाभो धैर्य च विक्रमोदयः ।
शुभराशौं शुभं पूर्ण पापक्ले फलमन्यथा ॥८ ९॥
लग्न से पद्मचमस्थ राशि की कालचक्रदशा प्राप्त होने पर जातक को पुत्र, पत्नी,
राज्य-सुख एवं आरोग्य की प्राप्ति होती है; साथ ही मित्र से मिलन एवं विद्या, बुद्धि, यशलाभ करता है तथा उसके धैर्य, पराक्रम का अभ्युदय होता है । शुभ राशि पदञ्चमस्थ हो तो
पूर्ण शुभ फल और अशुभ राशि रहने पर अशुभ फल प्राप्त होता है ॥८८-८९॥
रिपुभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा चोरादिभूपाग्निविषशस्र भयं महत् ॥९ ०॥
प्रमेह- गुल्म-पाण्ड्वादि-रोगाणामपि. सम्भव: ।
पापक्षे फलमेवं॑ स्यातू शुभक्षे मिश्रमादिशेत् ॥९ १॥
षष्ठभावस्थ राशि की कालचक्रदशा में जातक को चोर, राजा, अग्नि, विष एवं
शख्र- हे भय होता है और प्रमेह, गुल्म, पाण्डु आदि रोग का होना भी सम्भव रहता है ।
+ठ भात में पाप ग्रह की राशि हो तो ऐसा फल होता है, लेकिन यदि शुभ ग्रह की राशि
हो तो मिश्र फल जानना चाहिए ॥९०-९१॥
जायाभावगतर्क्नस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा पाणिग्रहः पली-पुत्रलाभादिक॑ सुखम् ॥९२॥
कृषि- गो - धन- वस्नाप्तिन॑पपूजा महद्यशः ।
शुभराशौ फल॑ पूर्ण पापराशौं च तददलम् ॥९३॥
भप्तमस्थ राशि की कालचक्र दशा प्राप्त होने पर जातक को पाणिग्रहण (विवाह),
अ-कलत्रादिजन्य सुख, कृषि, गो, धन, कपड़ा आदि का लाभ, राजसम्मान एवं यश को

कालचक्रदराध्यायव: २७७
प्राप्ति होती है। सप्तमस्थ शुभ राशि हो तो पूर्ण फल एवं पाप राशि हो तो अर्ध फल
मृत्युभावस्थितर्क्ष्य कालचक्रदशा. तदा।
सस््थाननाशं महद् दुःख बन्धुनाशं धनक्षयम् ॥९४॥
दारिद्ध्यमन्नविद्वेषमरि भीतिं च निर्दिशेत् ।
पापराशौ फल॑ पूर्ण शुभराशौ च तदलम् ॥९ ५॥
अष्टम भावस्थ राशि की कालचक्रदशा में स्थाननाश, अत्यन्त दु:ख, सोदर बन्धु का
नाश, धनक्षय, दरिद्रता, अन्नाभाव, शत्रुभय इत्यादि की प्राप्ति होती है। पापराशि हो तो
पूर्ण फल एवं शुभराशि हो तो तदर्ध फल प्राप्त होता है ॥९४-९५॥
धर्मभावगतर्ध्नस्य कालचक्रदशा यदा।
तदा पुत्र-कलत्रार्थ-कृषि-गेहसुखं. वदेतू ॥९६॥
सत्कर्म- धर्म- संसिद्धं महज्जनपरिग्रहम् ।
शुभराशौ शुभं पूर्ण पापराशौ च तदलम् ॥९७॥
धर्म-स्थानस्थित राशि की कालचक्रदशा में जातक को पुत्र, कलत्र, धन, कृषि
एवं गृहादि सुख की प्राप्ति होती है और शुभ कार्य, धर्म का अभ्युदय एवं मान्य जनों
की सहानुभूति होती है। शुभ राशि हो तो पूर्ण फल और पाप राशि हो तो आधे फल
कर्म भावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा।
राज्याप्तिर्भूपसम्मानं पुत्रदारादिजं सुखम् ॥९ ८॥
सत्कर्मफलमैश्रर्य. सह्नोष्ठया_ कालयापनम् |
शुभराशौ फल॑ पूर्ण पापराशौ च॑ मिश्रितम् ॥९९॥
दशम भावस्थ राशि की कालचक्रदशा में जातक को राज्यप्राप्ति, राजा से सम्मान,
पुत्र- कलत्र सुख, शुभ कार्य सम्पन्न, ऐश्वर्य प्राप्ति एवं सुन्दर कथा-वार्ताओं से उसका समय
व्यतीत होता है। शुभ राशि हो तो पूर्ण फल एवं पाप राशि रहने पर मिश्रित फल होता
लाभभावस्थितर्क्ल्य. कालचक्रदशा. यदा।
पुत्ररत्नीबन्धुसौख्याप्तिर्भूपप्रीतिर्महत्सुखम् ॥१००॥
-धनवस्त्राप्तिरारोग्य सतां सड्न्श्च॒ जायते।
. शुभराशौ फलं. पूर्ण पापराशौ च खण्डितम् ॥१० १॥
। . एकादशस्थ राशि की कालचक्रदशा में पुत्र, पत्नी, बन्धु-बान्धव से सुख, राजकृपा,
अधिक सुख, धन-वख्नादि की प्राप्ति, नीरोगता और सज्जनों से सम्पर्क होता है। शुभ
राशि में पूर्ण फल और पाप राशि में खण्डित फल होता है॥१००-१०१॥

२७८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
व्ययभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा तदा ।
उद्योगभड़मालस्यं देहपीडां पदच्युतिम् ॥१० २॥
दारिद्र्य कर्मवैफल्यं॑ तथा व्यर्थव्ययं बदेत् ।
पापराशौ फल॑ त्वेव॑ शुभराशौं च तदलम् ॥१०३॥
व्यय-स्थानस्थित राशि की कालचक्रदशा में उद्योग का नाश, आलस्य, शारीरिक
पीड़ा, स्थाननाश, दरिद्रता, कार्यविफलता एवं अनावश्यक व्यय होता है। पाप राशि
द्वादशस्थ हो तो उपर्युक्त फल ओर शुभ राशि हो तो जातक किद्धित् शुभ फल प्राप्त करता
चरदशासाधन
लग्नादिव्ययपर्यन्त॑ भानां चरदशां ब्रुवे।
तस्मात्तदीशपर्यन्त॑ संख्यामत्र दशां विदु; ॥१०४॥
मेषादि-न्रित्रिभेज्ञेये. पदमोजपदे. क्रमातू्।
दशाब्दानयने कार्या गणना व्युत्क्रमात्ं समे ॥१ ० ५॥
अब में प्रथम (लग्न) भाव से द्वादइश भाव तक की चर दशा कहता हूँ। चर
दशानयन में राशि से अपने स्वामी तक गिनने से जो संख्या हो, उतने ही दशावर्ष होते हैं
अर्थत्-लग्न से लग्नेश तक, धनभाव से धनेश तक, तृतीय भाव से तृतीयेश तक इत्यादि
से द्वादश भाव से द्वादशेश तक क्रम से गिनने में जो संख्या प्राप्त हो, उतने ही दशावर्षमान
होते हैं | मेष से तीन-तीन राशियों का एक पद होता है, अत: द्वादश राशियों में चार पद
होते हैं (मेष, वृष, मिथुन--प्रथम पद; कर्क, सिंह, कन्या--द्वितीय पद; तुला, वृश्चिक,
धन--तृतीय पद एवं मकर, कुम्भ, मीन--चतुर्थ पद)। इन पदों में से विषम पद में
पूर्वकथित रीति से दशावर्ष जानना चाहिए और सम (२,४) पद में उत्क्रम से गिनकर
दशावर्ष का ज्ञान करना चाहिए ॥|१०४-१०५॥
दो राशि के अधिपति में विशेषता
वृश्चिकाधिपतौ द्वौ च केतु-भौमौ स्प्रतौ द्विज ! ।
शनि-राहू च कुम्भस्य स्वामिनौ परिकीर्तितो ॥१०६॥
केतु एवं भौम दोनों वृश्चिक राशि के स्वामी हैं तथा शनि एवं कुम्भ
दो राशियों की दशा-ज्ञान प्रकार
द्विनाथक्षेत्रयोरत्र॒. क्रियते.. निर्णयो5 धुना ।
द्वावेवाधिपती विप्र! युक्तौ स्वक्षें स्थितोँ यदि ॥१९०७॥
वर्षद्ठदशक तत्र॒ न चेदेकादि चिन्तयेत् ।
एक: स्वक्षेत्रगोन्यस्तु परत्र यदि संस्थित: ॥१९०८॥

कालचक्रदरशाध्याव: २७९
तदाउन्यत्र स्थितं नाथं परिगृहय दशशां नयेत्।
द्वावप्यन्वर्क्षनी तौ चेतू तयोर्मध्ये च यो बली ॥१०९॥
तत एवं दशा ग्राह्मा क्रमाद् वोत्क्रमतो द्विज !।
बलस्या5त्र विचारे स्यथादग्रहातू सग्रहो बली॥११५१०॥
द्वावेव सग्रहा तो चेदू बली तत्राधिकग्रह:।
ग्रहयोगसमानत्वे. ज्ञेयं7 राशिबलादू बलम् ॥१११॥।
ज्ञेयाश्वरस्थिरद्वन्द्दि:. क्रमो. बलशालिनः ।
राशिसत्त्वसमानत्वे बहुवर्षोी बली भवेत् ॥११२॥
एक: स्वोच्चगतश्चा5 न््यः: परत्र यदि संस्थितः ।
गृह्लीयादुच्चखेटस्थ॑ राशिमन्यं विहाय. वै॥१५१३॥
उच्चखेटस्य सद्धावे वर्षमेके च निक्षिपेत्।
तथैव नीचखेटस्यं वर्षमेके विशोधयेत् ॥१ १ ४॥
एवं सर्व समालोच्य जातकस्य फल॑ वबदेत् ॥११५॥
अब दो स्वामी वाले राशियों के वर्षज्ञान का निर्णय करता हूँ। यदि दोनों स्वामी
एकत्र होकर अपने ही स्थान (राशि) में बेठे हों तो १२ वर्षमान होता है। यदि ऐसा न
होकर अलग-अलग हों तो १-२ इत्यादि स्वामीपर्यन्त गिनने पर जो संख्या उपलब्ध हो,
उतने ही वर्ष जानना चाहिए। यदि दो स्वामियों में से एक अपने स्थान (गृह) में हो और
दूसरा स्वामी अन्य राशि में स्थित हो तो अन्य राशिस्थ ग्रह तक गिनकर वर्ष का निर्धारण
करना चाहिएं। यदि दोनों स्वामी ग्रह अन्यत्र (स्वगृह छोड़कर) भिन्न-भिन्न स्थानों में बैठे हों
तो उनमें जो अधिक बली हो, वहाँ तक गिनकर वर्षमान का निर्धारण करना चाहिए ।। यहाँ
बल-विचार में ग्रहरहित (अकेले) से ग्रहसहित (अन्य ग्रह भी साथ में हो) स्वामी बलवान
होता है । यदि दोनों स्वामी ग्रहयुक्त हों तो अधिक ग्रहयुक्त वाला स्वामी बलवान होता है।
यदि ग्रहयोग भी तुल्य हो तो राशिबल से बली जानना चाहिए । राशि-बलविचार में चर से
स्थिर राशि एवं स्थिर से द्विस्वभाव वाली राशियाँ बलवान होती हैं। यदि बल में भी
समानता हो तो स्वराशि से स्वामीपर्यन्त गिनने पर जिस स्वामी की संख्या अधिक हो उसी
को दशावर्षमान जानना चाहिए । एक अपने उच्चस्थ तथा दूसरा अधिक ग्रहयोग के साथ
अन्य स्थान में बैठा हो तो उच्चस्थ ग्रह तक का ही ग्रहण करना चाहिए। उच्चस्थ ग्रह के
वर्षमान में एक जोड़कर और नीचस्थ ग्रह के वर्षमान में एक घटाकर ग्रहण करना चाहिए ।
इस प्रकार पूर्ण विचार कर जातक की दशा लगाकर सम्पूर्ण शुभाशुभ फल का निरूपण _
चर दशासाधन
क्रमादुत्कमतो वाउपि धर्मभावपदक्रमात् ।
लग्नराशिं. समारभ्य विज्ञश्वरदशां नयेत् ॥११६॥

२८० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
लग्न से नवम भाव में विषमपदीय राशि हो तो क्रम से एवं नवम भाव में
समपदीय राशि हो तो उत्क्रम से लग्न से आरम्भ करके लग्नादि द्वादश राशियों की
दशा होती है ।
उदाहरण--मानो संवत् २०५४ चेत्र शुक्ल १३ तिथीौ रो सूर्योदयादिष्टम् ४५।२५
में किसी का जन्म है । उसका भयात् १६।५, भभोग ६५।२०, हस्त नक्षत्र के प्रथभ चरण
में जन्म हे ।
जन्मकालिक स्पष्टग्रह
सं िवकओ मं. | बह बे, ।उशु। | श, | रण.
लग्न कुण्डली में--लग्न से नवम
सिंह राशि है, जो समपदीय है, अत: लग्न
(धन) से आरम्भ कर उत्क्रम से धन्वादि द्वादश
रशशियों की दशा होगी। धन राशि विषमपदीय है, अत: क्रम से धनाधिप गुरु तक
गिनने पर १ वर्ष मिला | मकर राशि समपदीय
है, अत: मकर राशि से उसके स्वामी शनि
तक उत्क्रम से गिनने पर १० वर्ष मिला। जन्मलग्न चक्र
कुम्भ राशि के स्वामी केतु और शनि हैं, केतु
ग्रहयुक्त तथा अधिक वर्ष होने के कारण बली है कुम्भ राशि समपदीय है, अत: कुम्भ से
उत्क्रम से मीन तक गिनने पर ११ वर्ष मिला। मीन राशि समपदीय है, अत: मीन के
अधिपति गुरु तक उत्क्रम से गिनने पर २ वर्ष मिला | मेष राशि विषमपदीय है, अत: मेष
से मेषाधिप मंगल तक क्रम से गिनने पर ४ वर्ष मिला | वृष विषमपदीय राशि है, अत:
क्रम से वृष के अधिपति शुक्र तक गिनने पर ११ वर्ष मिला | मिथुन राशि विषमपदीय है,
अत: क्रम से मिथुन के अधिपति बुध तक गिनने पर १० वर्ष मिला | कर्क राशि समपदीय
है; अत: कर्क से चन्द्र तक उत्क्रम से गिनने पर १० वर्ष मिला | सिंह राशि समपदीय है,
अतः सिंह से सिंह-के अधिपति सूर्य तक उत्क्रम से गिनने पर ४ वर्ष मिला | कन्या राशि
के समपदीय होने के कारण कन्या से कन्या के अधिपति बुध तक उत्क्रम से गिनने पर ५
वर्ष मिला | तुला राशि विषमपदीय है, अत: तुला से तुला के स्वामी शुक्र तक क्रम से
'गनने पर ६ वर्ष मिला | वृश्चिक राशि विषमपदीय है और वृश्चिक के अधिपति केतु-मंगल
हैं, केतु ग्रहयुक्त होने के कारण बली है; अत: वृश्चिक राशि से क्रम से केतु तक गिनने पर
४ वर्ष मिला । इस प्रकार धन्वादि द्वादश राशियों के वर्ष हुए । यहाँ पर केवल अन्तर राशि

कालचक्रदशाध्वाव: २८१
का वर्षमात्र ग्रहण किया गया है, सूक्ष्मार्थी जन को अंशादि के द्वारा अनुपात से मासादि का
. भी साधन करना चाहिए । प्राचीन आचार्यों ने पूर्ण वर्षमन ही ग्रहण किया है । इस विषय
में प्राचीन आचार्यों का निर्देशन भी है--
स्वर्क्षस॑स्थितखेटस्य॒ वर्षाणि द्वादशेव हि।
धनस्थे चैकवर्ष हि. तृतीये वत्सरद्यम् ॥
वर्षत्रयं. चतुर्थे चचतुर्वर्षािणि. पञ्ञमे |
षष्ठेके पञ्चवर्षाण षड़्वर्षाणः च सप्तमे ॥
अष्टमे सप्तवर्षाणि नवमेष्ष्टसमा: स्मृता: ।
दशमे . नववर्षाण दशवर्षाणि लाभगे॥
व्ययस्थे भाधिपे रुद्रवर्षाण च दशा द्विज !।
एवं लग्नादिराशीनां दशावर्षाण कल्पयेत् ॥
पूर्वोक्तानुसार चरदशाचक्र
सूर्य ०
इस चक्र में पूर्ण समय के अनन्तर पुनः: धनु आदि उत्क्रम से चर दशा प्रारम्भ
स्थिरदशाक्रमनिरूपण
पराशर उवाच
अथा5हं सम्प्रवक्ष्यामि स्थिरसंज्ञां दशा द्विज!।
चरे सप्त स्थिरे चा5ष्टो इन्द्दे तत्र समा: स्मृता: ॥११७॥
स्थिरत्वाच्च दशाब्दानां स्थिराख्येति निगद्यते।
ब्रह्मखेटाश्रितर्क्षादि्दशिेयं परिवर्तते ॥१ १८॥
पराशर ने कहा कि अब में स्थिरसंज्ञक दशा को कहता हूँ। चरसंज्ञक राशियों में ७
वर्ष, स्थिरसंज्ञक राशियों में ८ वर्ष एवं द्विस्वभावनामक राशियों में ९ वर्ष दशामान कहा
गया है। इनको दशावर्ष स्थिर होने के कारण स्थिरदशा कहा गया है । ब्रह्मनिष्ठ राशि से
आरम्भ कर द्वादश राशियों की दशा होती है । विषम में क्रम से और सम में उत्क्रम से यह

२८२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
मैत्रेय उवाच
यो5सौ ब्रह्मग्रह: प्रोक्त: कर्थ स ज्ञायते मुने!।
इति स्पष्टतरं ब्रूहि कृपाउस्ति यदि ते मयि॥११९१९॥
मैत्रेय ने कहा कि आपने जो ब्रह्मग्रह कहा है, वह ब्रह्मग्रह किस प्रकार ज्ञात किया
जाय, इसे स्पष्ट रूप से निरूपित करने की कृपा करें ॥११९॥
पराशर उवाच
. षष्ठाष्टव्ययनाथेषु यो बली विषयमर्क्षग: ।
. पृष्ठस्थितो भवेद् ब्रह्मा बलिनो लग्नजाययो: ॥१२०॥
कारकादष्टमेशो.._ वा ब्रह्माउप्यष्टमभावग: ।
शनौ पाते च ब्रह्मत्वे ब्रह्मा तत्वषष्ठखेचरः ॥१२१५॥
बहवो लक्षणाक्रान्ता ज्ञेयस्तेष्वधिकांशक: ।
अंशसाम्ये बलाधिक्याद् विज्ञेयो ब्रह्मखेचर: ॥१२२॥
पराशर ने कहा कि हे द्विज ! षष्ठ, अष्टम एवं द्वादश भावों के स्वामी में जो बली
हो, या लग्न-सप्तम में जो ग्रह बली हो एवं विषम में उससे पीछे हो वह ग्रह ब्रह्मग्रह कहा
जाता है, साथ ही अष्टम भावस्थ ग्रह या अष्टमेश भी ब्रह्मग्रह होता है। इसी प्रकार शनि
और पात (राहु-केतु) में भी ब्रह्मत्व प्राप्त हो तो ब्रह्मग्रह होता है। अधिक ग्रह में ब्रह्मग्रह
का लक्षण उपस्थित हो तो उनमें अधिक अंश वाले ग्रह को ब्रह्मगग्रंह समझना चाहिए । अंशों
में तुल्यता रहने पर उनमें से जो ग्रह बली हो उसे/ब्रह्ग्रह समझना चाहिए ॥११९-१२२॥
अष्टमाधिप अष्टमस्थ हो तो वही ब्रह्मग्रह होता है, अष्टम में अन्य ग्रह बैठे हों तो वे
भी ब्रह्मग्रह होते हैं । यदि अष्टम में कोई ग्रह नहीं है तो लग्न, सप्तमस्थ ग्रह में जो बलयुक्त
हो उसके पश्चात् ६ राशि के अन्तर्गत विषम राशिस्थित ग्रह ब्रह्मग्रह होता है। अधिक ग्रह
में ब्रह्म का लक्षण उपस्थित रहने पर उनमें अधिक अंश वाले को ब्रह्मा जान लेना चाहिए ।
राहु के अंश को ३० में शोधित कर ब्रह्म का ज्ञान करना चाहिए |
उदाहरण--प्रकृत प्रकरण के ही श्लोक ११६ के साथ कथित स्पष्ट ग्रह एवं
जन्मकुण्डली का अवलोकन करें|
यहाँ पर सर्वाधिक अंश वाला गुरु है, जो आत्मकारक हुआ, उससे कम अंश वाला
मंगल अमात्यकारकं, उससे न्यून अंश वाला शनि भ्रातृकारक, उससे कम अंश वाला लग्न
मातृकारक, उससे न्यून अंश वाला चन्द्रमा पितृकारक, उससे कम अंश वाला शुक्र
पुत्रकारक, उससे कम अंश वाला बुध ज्ञातिकारक और उससे न्यून अंश वाला सूर्य
स्पष्टकारक चक्र

कालचक्रदशाध्याय: २८३
यहाँ पर द्वादशेश मंगल धर्म भाव में
सिंह विषम राशि पर बैठा है और मंगल को
गुरु ३ चरण से देख रहा है। शुक्र-बुध शुभ
ग्रह भी मंगल को २ चरण से देख रहे हैं।
इस प्रकार गुरु, शुक्र, बुध सभी शुभ ग्रह <&5७>
व्ययेश मंगल को देख रहे हैं और मंगल के 2 कह शु. हे
विषम सिंह राशि में भी रहने के कारण मंगल पर
को ब्रह्मत्व प्राप्त है। अत: ब्रह्मगग्रहाश्रित सिंह जन्मकुण्डली
से क्रम से सिंहादि १२ शशियों की स्थिर दशा होगी ।
स्थिरदशा चक्र
जप
न
नि सूर्य हे
योगार्धदशानयन
योगार्धे चर दशामानं द्वयोयोगार्धसम्मितम् ।
लग्नसप्तमप्राण्यादिद्दशेयं च प्रवर्तते ॥१ २३॥
चर दशा तथा स्थिर दशावर्ष का योग करके उनके आधे के तुल्य वर्षप्रमाण मानकर
जो दशा लगाई जाती है, वह योगार्ध दशा कही जाती है। लग्न, सप्तम दोनों में जो
बलवान हो उससे प्रारम्भ करके विषम में क्रम से और सम में उत्क्रम से द्वादश राशियों की
दशा होती है।
उदाहरण--यहाँ पर लग्नेश गुरु और
सप्तमेश बुध हैं, लग्नेश गुरु की लग्न पर
दृष्टि नहीं है। सप्तमेश बुध की सप्तम भाव
पर एक चरण दृष्टि है, अत: लग्नेश से
सप्तमेश बली है। सप्तम भाव में विषम
मिथुन राशि है। इसलिए सप्तमस्थ मिथुन
राशि से क्रम से १२ राशियों की दशा होगी ।
दशावर्ष चरदशा स्थिर दशा वर्ष के योगार्ध
के तुल्य होते हैं। जैसे मेष का चर वर्ष ४,

२८४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
स्थिर वर्ष ७, अत: दोनों का योग ११ हुआ, इसका आधा ५ वर्ष ६ माह हुआ | वृष का
चर वर्ष ११, स्थिर वर्ष ८, दोनों का योग १९ हुआ, जिसका आधा ९ वर्ष ६ माह हुआ ।
इसी तरह आगे भी जानना चाहिए, जो कि निम्न चक्र से स्पष्ट है--
वर्षज्ञानार्थ योगार्धचक्र
योगार्धदशाचक्र
केन्द्रादि दशासाधन प्रकार
लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो राशिर्बलवानू भवेतू।
ततः केन्द्रादिसंस्थानां राशीनाञ्चन बलक्रमात् ॥१ २४॥
कारकादपि राशीनां खेटानां चैवमेव हि।
दशाब्दाश्वरवज्लेया: खेटानां च स्वभावधि ॥१२५॥
लग्न तथा सप्तमस्थ राशियों में जो
बली राशि हो, उससे केन्द्रस्थ स्थिर राशियों हिल हे 2 जज
की दशा होती है। बली लग्न या सप्तम
स्थान में विषम राशि हो तो क्रम से और
समराशि हो तो उत्क्रम से केन्द्र, पणकर ९ ०>
आपोक्लिमस्थ राशियों की बल-क्रम से दशा | १:
होती है । इसी प्रकार आत्मकारक से भी दशा 5
लगानी चाहिए | यहाँ पर दशावर्ष चरदशा के जन्मकुण्डली

कालचक्रदराध्याय: २८५
उदाहरण--पूर्वदर्शित कुण्डली में लग्न, धन तथा सप्तम मिथुन राशियों में मिथुन
बलवान है, अत: प्रारम्भ में मिथुन की दशा होगी और उसके बाद कन्या, धन, मीन में से
बलक्रम से धन, कन्या एवं मीन की दशा होगी । इसके बाद पणफरस्थित मकर, मेष, कर्क,
तुला राशियों में से बलक्रम से मकर, कर्क, तुला, मेष राशियों की दशा होगी । इसके अनन्तर ,
आपोक्लिमस्थ कुम्भ, वृष, सिंह, वृश्चिक राशियों में बलानुसार कुम्भ, वृश्चिक, वृष, सिंह .।
राशियों की दशा होगी | दशावर्ष पूर्वोक्त चर दशावर्ष ही समझना चाहिए ।
द केन्द्रादि दशाचक्र
कत्ल
दो राशि के अधिपति ग्रहों का वर्ष-ज्ञान प्रकार
द्विराश्यधिप - खेटस्य गणयेदुभयावधि ।
उभयोरधिका संख्या कारकस्य दरश्शा समा: ॥१२६॥
जिन ग्रहों की दो राशियाँ हैं, उनमें दोनों स्थान तक गिनकर, जिस स्थान पर अधिक
संख्या हो, उतने ही वर्ष दशामान ग्रहण करना चाहिए ॥१२६॥।
कारकदशाश्रकार
आत्मकारकमार भ्य कारकाख्यदशा क्रमात्।
लग्नातू कारकपर्यन्तं संख्यामत्र दर्शां विदुः॥१९२७॥
आत्मकारक से प्रारम्भ करके क्रम से आठो कारक ग्रहों की दशा कारकदशा कही
जाती है। लग्न से कारक ग्रहपर्यन्त जो संख्या हो, उतनी ही संख्या में कारक ग्रह का
दशावर्ष होगा ॥१२७॥
उदाहरण--यहाँ आत्मकारक गुरु लग्न से द्वितीय में है, अत: दोनों का अन्तर १
है; इसलिए आत्मकारक गुरु १ वर्ष मिला, अमात्यकारक मंगल लग्न से धर्म भाव में है
तो दोनों का अन्तर ८ वर्ष मिला, भ्राताकारक शनि लग्न से चतुर्थ भाव में है; अत: दोनों
का अन्तर ३ वर्ष मिला; मातृकारक लग्न है; अत: स्वगृही होने के कारण १२ वर्ष मिला ।
इसी प्रकार पितृकारक चन्द्रमा ९ वर्ष, पुत्रकारक शुक्र ४ वर्ष, ज्ञातिकारक बुध ४ वर्ष एवं
सत्रीकारक सूर्य ४ वर्ष मिला। इस प्रकार कारक दशा में आठो कारकों के दशावर्ष होते

२८६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
कारकद॒शाचक्र
लक
जब न को. जा
संवत्
मा क! अ आम आह अब मम कम कक 2
मण्डूक दशाज्ञान
मण्डूकापरपर्याया त्रिकूटाख्यद्शा द्विज!।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान्ू भवेतू् ॥१२८॥
ततः क्रमेणौजराशौ समे नेया तथोत्क्रमात् ।
त्रिकूटानां च विज्ञेयाः स्थिरवच्च दशा समा: ॥१२९॥
इस मण्डूक दशा के ज्ञान का प्रकार यह है कि लग्न सप्तम में जो राशि बली हो,
. उस शशि से यदि विषम है तो क्रम से और सम हो तो उत्क्रम से ४ चर राशि, ४ स्थिर
राशि एवं ४ द्विस्भभाव राशि की मण्डूकनामक दशा होती है। इसमें दशावर्षप्रमाण स्थिर
उदाहरण--पूर्वदर्शित कुण्डली में. लग्न सप्तम में है और सप्तमस्थ मिथुन विषम
राशि बलवान है, विषम होने के कारण क्रम से ही दशाक्रम होगा । मिथुन राशि द्विस्वभाव
है, अत: पहले मिथुनादि द्विस्भभाव राशियों की, फिर चर राशियों की, तदनन्तर स्थिर
राशियों की मण्डूक दशा होगी । दशावर्ष चर राशियों की ७ वर्ष, स्थिर राशियों की ८ वर्ष
तथा द्विस्वभाव राशियों की ९ वर्ष के सदृश जानने चाहिए । द
मण्डूक दशाचक्र
सवत्
निधनविचार में शूल दशाक्रम
निर्याणस्य विचारार्थ कैश्विच्छूलदशा स्मृता ।
लग्नसप्तमतो मृत्युभयोयों बलवानू भवेत् ॥१३०॥
तदादिविषमे विप्र! क्रमादुत्क्मतः समे।
दशाब्दाः स्थिरवत्तत्र बलिमारकभे मृतिः ॥१३१॥

कालचक्रदराध्याय: २८७
मरण या मरणासतन्न कष्ट का ज्ञान करने के लिए किसी आचार्य ने शूलदशा कही है ।
लग्न से अष्टम और सप्तम से अष्टम अर्थात् द्वितीय, यानी अष्टम-द्वितीय भावस्थ राशियों
में जो बली हो, उस राशि से आरम्भ कर विषम में क्रम से और सम राशि में उत्क्रम से
१२ राशियों की शूलदशा होती है। इसमें वर्षमान स्थिर दशा के तुल्य् होता है। बली
मारक राशि की दशा में मृत्यु या मृत्युतुल्य कष्ट का होता है ॥१३०-१३१॥
उदाहरण--पूर्व द्शित जन्म कुण्डली का अवलोकन करें। यहाँ पर द्वितीय,
अष्टम भाव में ग्रहयुक्त होने के कारण द्वितीयस्थ मकर राशि बली है। मकर समराशि
है, अत: मकर से उत्क्रम से मकरादि १२ शशियों की शूलदशा होगी। दशावर्ष
शूल दशाचक्र
संवत्
सूर्य ०
त्रिकोण दशा
जन्मलग्नत्रिकोणेषु यो राशिरबलवान् भवेत्।
तमारभ्य नयेद् धीमान् चरपर्यायवद् दशाम् ॥१३२॥
क्रमादुत्क्रमतो ग्राह्मय॑ त्रिकोणं विषमे समे ।
त्रिकोणाख्या दा प्रोक्ता समा नाथावसानकाः ॥१३३॥
जन्म लग्न से त्रिकोण (प्रथम, पञ्चमम. नवम) स्थानों के राशियों में जो सर्वाधिक
बलवान राशि हो, उसी राशि से विषम राशि हो तो क्रम से एवं बली राशि सम हो तो
उत्फ्रम से चर दशा के तुल्य त्रिकोण दशा ग्रहण करनी चाहिए । दशा वर्ष अपने स्वामी तक
की संख्यातुल्य समझने चाहिए । त्रिकोण (१-५-९) राशियों की दशा होने के कारण यह
उदाहरण--पूर्वदर्शित कुण्डली में लग्न, पञ्चम, नवम में क्रमश: धन, मेष, सिंह
राशि हैं । इन तीनों राशियों में मेष राशि में अधिक ग्रह होने के कारण मेष राशि बलवान
है, साथ ही मेष विषम भी है; अत: मेष से क्रम से मेष, सिंह, धन राशियों की, पुनः वृष,
कन्या, मकर की, इसके बाद मिथुन, तुला, कुम्भ राशियों की, फिर कर्क, वृश्चिक, मीन
शशियों की त्रिकोण दशा होगी। दशावर्ष पूर्वदरशित चरदशानुसार रख कर त्रिकोण दशा

२८८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
ै त्रिकोण दशाचक्र द
दशेश | मेष | सिंह | धन | वृष | कन्या | मंगल | मिथुन | तुला | कुम्भ | कर्क |वृश्चिक| मीन
संवत्
द्ग्द्शा
लग्नाद् धर्मस्य तद्दृष्टराशीनां च दशास्ततः ।
दशमस्य च तददृष्टराशीनां च नयेत् पुनः ॥१३४॥
एकादशस्य तदंदृष्टराशीनां स्थिरवत् समा: ।
प्रवृत्ता दृग्वशाद्यस्माद् दृग्दशेयं ततः स्मृताः ॥१३५॥
. चरे व्युत्क्रमतों ग्राह्मा दृग्योग्या: स्थिरभे क्रमातू।
विषमे क्रमतो इन्द्े राशयो व्युत्क्रमातूं समे ॥१३६॥
लग्न से नवमस्थ राशि की, पुन उससे दृष्ट राशियों की, इसके बाद दशम राशि की,
फिर उससे दृष्ट राशियों की, फिर एकादश राशि की और पुनः एकादश शशि द्वारा
अवलोकित राशियों की दशा होती है। यह दशा दृष्टि द्वारा प्रवृत्त होने के कारण दृग्दशा
कही जाती है। उक्त नवम, दशम, एकादशस्थ रशियाँ चर, स्थिर एवं द्विस्वभाव के होती
हैं। चर रहने पर उत्क्रम से एवं स्थिर हो तो क्रम से दृष्टि योग्य राशि ग्रहण करनी चाहिए।
द्विस्वभाव होने पर यदि द्विस्वभाव राशि विषम हो तो क्रम से और सम हो तो उत्क्रम से
दृष्टि योग्य राशियाँ ग्रहण की जाती हैं। आशय यह है कि दृष्टिविचार में सबसे नजदीक
स्थित राशि से ही प्रारम्भ कर दृष्ट राशियों को लेना चाहिए। इस प्रकार चर में पृष्ठस्थ,
स्थिर में अग्रिमस्थ और द्विस्वभाव में दोनों के पार्श्व में तुल्य स्थान पर रहने के कारण विषम
रहे तो क्रम से एवं सम राशि रहे तो उत्क्रम से दृष्ट राशि होती है। यहाँ पर दशावर्ष स्थिर
दशानुसार ग्रहण किया जाता है ॥१३४-१३६॥ ।
उदाहरण--पूर्वदर्शित कुण्डली में नवम भाव में सिंह राशि है और सिंह स्थिर राशि है;
अत: क्रमगणना से सिंह की दशा एवं तत्पश्चात् सिंह से दृष्ट मेष, तुला, मकर राशियों की
दशा होगी । फिर दशमस्थ कन्या राशि द्विस्वभाव है; अत: सम राशि में रहने के कारण उत्क्रम
से कन्या, फिर कन्या द्वारा अवलोकित मीन, धन, मिथुन राशियों की दशा होगी । इसके बाद
एकादशस्थ तुला राशि है और तुला चर राशि है; अत: उत्क्रम से तुला की, पुन: तुला द्वारा
दृष्ट कुम्भ, सिंह एवं वृष राशियों की दशा होगी । दशावर्ष स्थिर दशानुसार ग्रहण किया जाता

कालचक्रदरशाध्याय: २८९
दृग्दशाचक्र
संवत्
सूर्य ०
लग्नादि राशिदशा
ऋक्षे लग्नादिराशीनां दशा राशिदशा स्पमृता।
भयातं॑ रविभिर्निष्न॑ भभोगविहतं॑ फलम् ॥१३७॥
राश्याद्य_ लग्नराश्यादौ योज्यं द्वादशशेषितम् ।
तदारभ्य क्रमादोजे दशा ज्ञेयोत्क्रमात्ं समे ॥१३८॥
प्रत्येक नक्षत्र में १२ राशियों की दशा होती है, राशिमाध्यम से दशा के प्रवृत्त होने
के कारण राशिदशा कही जाती है । भयात् को १२ से गुणन करके भभोग से भाग देकर लब्धि
शश्यादि को स्पष्ट लग्न में जोड़े, फिर १२ से तष्टित करने पर जो राशि उत्पन्न हो, उसी राशि
से आरम्भ कर राशि विषम हो तो क्रमगणना से और सम हो तो उत्क्रम से १२ शशियों की
दशा होगी । दशावर्षप्रमाण स्थिर दशानुसार ग्रहण करना चाहिए ॥१३७-१३८॥
उदाहरण--पूर्वदर्शित लग्नकुण्डली में संवत् २०५४ चैत्र शुक्ल १३ तिथौ रवो
सूर्योदयादिष्टे ४५।२५ में जन्म, भयात् १६।५, भभोग ६५।२०, हस्त के प्रथम चरण में है ।
स्पष्ट लग्न राश्यादि ८।१६।४२।० है | पलात्मक भयात् ९६५, पलात्मक भभोग ३९२०,
पलमय भयात् को १२ से गुणा किया तो ११५८० हुआ, इसमें पलमय भभोग ३९२० से
करके १२ से तष्टित करने पर ११५।१५।१९।२१ ही राश्यादि हुई । अत: मीन राशि हुई । मीन
राशि के सम होने के कारण मीन से आरम्भ कर उत्क्रम गणना से १२ राशियों की राशिदशा
होगी । यहाँ दशावर्षप्रमाण स्थिर दशानुसार ग्रहण करना चाहिए ॥१३७-१३८॥
राशिदशा का भुक्त- भोग्यानयन प्रकार
दशाब्दा भुक्तभागध्ना त्रिंशता विहृताः फलम्।
भुक्त वर्षादिकं ज्ञेयं भोग्यं मानाद् विशोधितम् ॥१३९॥
पूर्वसिद्ध प्रथम दशा राशि के भुक्तांश को दशावर्षप्रमाण से गुणा कर ३० का भाग
देने पर लब्ध वर्षादि दशा का भुक्त वर्षादि होगा । भुक्त वर्षादि को दशा वर्ष प्रमाण में घटाने
पर शेष दशा के भोग्य वर्षादि होते हैं ॥१३९॥
जैसे-मीन प्रथम दशा की भुक्ताश १५।१९।२१ को मीन दशा वर्ष ९ से गुणा कर

२९० बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
३० का भाग देने से लब्ध भुक्त वर्षादि ४॥६।५।४८ हुए, इसको प्रथम दशा वर्ष ९ में
घटाने पर शेष प्रथम दशा के भोग्य दशा वर्षादि ४॥५।२४।१२ हुए।
राश्यादि दशाचक्र
संवत्
। पञ्चस्वरदशा
अकारादीनू स्वरान् पश्च प्रथम विन्यसेत् क्रमात्।
कादिहान्तॉल्लिखेद् वर्णान् स्वराधो डअणोज्झितान् ॥ १४ ०॥
तिर्यक् पंक्तिक्रमेणेव पशञ्च-पञ्च॒ विभागतः ।
न प्रोक्त डञजणा वर्णा नामादौ सन्ति ते न हि॥१४१९१॥
चेद्ू भवन्ति तदा ज्ञेया गजडास्ते यथाक्रमात्।
यत्र स्वरे स्वनामाद्यवर्ण: स्यात् तत्स्वरादयः ॥१४२॥
क्रमात् पञ्च दशाधीशा: द्वादशद्वादशाब्दकाः: ।
स्वराणां चर क्रमाज् ज्ञेयाः दशास्वन्तर्दशादय: ॥१४३॥
प्रथम पंक्ति में 'अइउ ए ओ'--ये पाँच स्वर लिखें, साथ ही ड, ज, ण--इन
व्यज्ञनों को छोड़कर क से ह तक के वर्ण को पाँच-पाँच पंक्ति में ६ लाईन में लिखें । ड,
ज, ण अक्षर नाम के प्रारम्भ में
नहीं देखे जाते, इसलिए इनको छोड़
दिया जाता है । यदि कदाचित् किसी
केनामाद्य अक्ष ड आजाय तो ड॒ | के | ख | ग | घ | च
त्तथा ण के स्थान पर डकार का हे. 8 कप और वर्ण
ग्रहण करके दशा लगानी चाहिए। ही कम हि.
इस प्रकार जिस स्वर के नीचे
पश्चस्वरचक्र
आरम्भ कर क्रम से पाँच स्वरों की
दशा होती है। यहाँ दशा वर्ष १२- १२ जानना चाहिए | एक स्वर की महादशा में पाँचों
स्वरों की अन्तर्दशा भी जाननी चाहिए ॥१४०-१४३॥

कालचक्रदराध्यायव: २९१
उदाहरण--पूर्वदर्शित उदाहरण में हस्त के प्रथम चरण में है। हस्त का प्रथम
चरणाक्षर पृ” है, अत: पवर्ग में पड़ा, पवर्ग में उ स्वर पड़ा, अत: उंकारादि पाँचों स्वरों
की पद्च-स्वर दशा होगी ।
पश्च स्वर दशाचक्र
र्र
संवत्
घर हर हर रर
योगिनी दशानिरूपण
पराशर उवाच
पूर्वमेव मया प्रोक्ता वर्णदाख्या दशा द्विज!।
इदानीं शम्भुना प्रोक्ता कथ्यते योगिनी दशा ॥१४४॥
मड़ला पिड़ला धान्या भ्रामरी भद्विका तथा।
उल्का सिद्धा संकटा च योगिन्योड5ष्टौ प्रकीर्तिता: ॥१४५॥
मड्नलातो5 भवच्चन्द्र; पिड़लातो दिवाकरः ।
धन्यातो देवपुज्यो5 भूद् भ्रामरीतो5 भवत् कुजः ॥१४६॥
भद्विकातो बुधो जातस्तथोल्कातः: शनैश्चरः ।
सिद्धातो भार्गवी जातः संकटातस्तमो5 भवत् ॥१४७॥
जन्मरक्ष॑च त्रिभियुक्त वसुभिभंगमाहरेत्।
एकादिशेषे विज्ञेया योगिन्यो मड़लादिका ॥१४८॥
एकाद्येकोत्तरा ज्ञेया: क्रमादासां दशासमा: ।
नक्षत्रयातभोगाभ्यां भुक्ते भोग्यं च साधयेत् ॥१४९॥
पराशर बोले कि हे द्विज ! मैंने वर्णद नामक दशा पूर्व में ही कह दी है। इस समय
मैं योगिनी दशा को कहता हूँ, जिसको स्वयं महादेव जी ने कहा था। १ मंगला, २ पिद्जला
३ धान्या, ४ भ्रामरी, ५ भद्विका, ६ उल्का, ७ सिद्धा, ८ संकटा--ये आठ योगिनी दशा
कही गई हैं। मंगला से चन्द्रमा, पिड्ला से सूर्य, धान्या से गुरु, भ्रामरी से मंगल, भद्विका
से बुध, उल्का से शनि, सिद्धा से शुक्र और संकटा से राहु की उत्पत्ति है। जन्मनक्षत्र संख्या
में ३ जोड़कर ८ का भाग देने पर एकादि शेष से मड़लादि योगिनी दशायें होती हैं । मंगलादि
योगिनी दशावर्ष एकादि वर्ष जानना चाहिए अर्थात् १, २, ३, ४, ५, ६, ७, ८ क्रम से
वर्ष जानना चाहिए। जन्मकालिक भयात् भभोग के द्वारा दशा के भुक्त, भोग्य वर्षादि का

२९२ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
उदाहरण---जन्मनक्षत्र हस्त के प्रथम चरण में है, अत: जन्मनक्षत्र से १३ + ३८
१६ | इसमें आठ का भाग दिया तो शेष ० शून्य रहा अर्थात् ८ हुआ, अत: आठवीं
संकटा की दशा में जन्म हुआ, संकटा के वर्षमान ८ है। हस्त नक्षत्र भयात् १६॥५ भभोग
६५।२० प्रथम चरण में जन्म है। पलमय भयात् ९६५ को आठ से गुणन कर पलमय
भभोग ३९२० से भाग दिया, लब्ध भुक्त वर्षादि १॥११।१९ को ८ में घटाने पर
. ६।०।११ भोग्य वर्षादि सिद्ध हुए।
योगिनी दशा चक्र
उल्का
कि शक का का काश बा कााआ कि लक
मर
संवत्
शक
पिण्ड अंश निसर्ग दशा- प्रकार
येषां यदायुः संप्रोक्त पैण्डमांस निसर्गजम् ।
तत्ततू तेषां दशा ज्ञेया पैण्डी, चांशी निसर्गजा ॥१५०॥
बली लग्नार्कचन्द्राणां यस्तस्य प्रथमा दशा।
तत्केन्द्रिगितानां च ज्ञेयाः बलवशात्तत: ॥१५१९१॥
जिस ग्रह की पिण्डायु, अंशायु
निसर्गायु सिद्ध हो उस ग्रह की उतनी ही प्र रद
पिण्डदशा, अंशदशा, निसर्गदशा जाननी
चाहिए। दशा का प्रकार यह है कि लग्न,
सूर्य, चन्द्रमा इन तीनों में जो सर्वाधिक बली
हो, पहले उसकी दशा, इसके बाद केन्द्रगत ।१ बा
गहों को दशा, फिर पणफर स्थित उहों की पर
दशा और अन्त में आपोक्लिमस्थ ग्रहों की जन्मकुण्डली
दशा होगी। इस प्रकार लग्न-सहित आठों
की दशा बलक्रम से होगी । इसी प्रकार अन्तर्दशा भी जाननी चाहिए ॥१५०-१५१॥
उदाहरण--यहाँ पर लग्न, सूर्य, चन्द्रमा में स्वोच्च रहने के कारण सूर्य बली है
अत: पहले सूर्य की दशा हुई | इसके बाद केन्द्रस्थ लग्न, शनि, चन्द्रमा में से चन्द्रमा
स्वमित्र राशि बुध के गृह में बैठा है; अत: द्वितीय दशेश चन्द्रमा हुआ | शनि स्व-समग्रह

कालचक्रदशाध्याय: २९३
गुरु के गृह में रहने से तृतीय दशेश शनि हुआ, इसके बाद लग्न की दशा हुई । इसके बाद
पणफरस्थ गुरु, बुध, शुक्र ग्रहों में से बल क्रम से बुध, शुक्र की दशा हुई, फिर स्व नीचस्थ
गुरु की दशा हुई | आपोक्लिमस्थ मंगल की दशा हुई ॥१५०-१५१॥
अष्टवर्गबलेनैषां फलानि परिचिन्तयेत् ।
अष्टवर्गदशाश्वेताः कथिता;ः. पूर्वसूरिभि; ॥१५२।
अष्ट वर्गों के बलाबल को देख कर इन दशाओं का शुभाशुभ फलादेश करना
चाहिए। ये ही दशायें अष्टवर्ग दशा के नाम से विख्यात हैं ॥१५२॥
सन्ध्या दशा
परायुद्वेदिशों भागस्तस्थ सन्ध्या प्रकीर्तिता ।
तन्मिता लग्नभादीनां क्रमात् सन्ध्यादशा स्मृता ॥१५३॥
परमायु १२० वर्ष माना गया है, उसका द्वादशांश १० वर्ष आयुर्दाय की सन्ध्या
दशा होती है। लग्नादि क्रम से सभी राशि की सन्ध्या दशा होगी ॥१५३॥
उदाहरण--पूर्वदर्शित कुण्डली में धन लग्न है। अत: धन से आरम्भ कर १२
राशियों की क्रम से दशा होगी । इनका वर्षप्रमाण १२५ १२० ८ १० वर्ष होगा।
सन्ध्या दशाचक्र
कन्या
संवत्
सूर्य ०
सन्ध्या दशा में पाचक दशा प्रकार
सन्ध्या रसगुणा कार्या चन्द्रवह्चिहता फलम्।
संस्थाप्यं प्रथमे फोष्ठे तदर्ध त्रिषु विन्यसेत् ॥१५४॥
त्रिभागं वसुकोष्ठेषु विन्यस्थ तत्फलं वदेत्।
एवं द्वाइशभावेषु_ पाचकानि प्रकल्पयेत् ॥१५५॥
सन्ध्या दशा वर्ष को ६ से गुणा कर ३१ का भाग देकर लब्धि वर्षादि को प्रथम कोष्ठ
में रखें, फिर इसके आधे का अग्रिम ३ कोष्ठ में न्यास करे | पुन: इससे आगे के ८ कोष में
पूर्व लब्धफल का तृतीयांश न्यास कर शुभाशुभ फल का विचार करना चाहिए । इस प्रकार
१२ भावों में प्रत्येक भाव में सन्ध्या दशा में पाचक दशा होती है ॥१५४-१५५॥
उदाहरण--पूर्वदर्शित सन्ध्या दशा वर्ष १० को ६ से गुणा कर ३१ का भाग देने
पर १।११।६ लब्ध वर्षादि प्रथम कोष्ठ में रक्खा, इसके आधे ०।११।१८ वर्षादि अग्रिम

२९४ बृहत्पाराशरहाराशाखम् गेराशाख्रम्
३ कोष्ठ में, फिर लब्धि का तृतीयांश ०।७।२२ वर्षादि को अग्रस्थ ८ कोष्ठ में रखने से
सन्ध्या दशा में पाचक दशा हुई । सन्ध्या दशा के धनादि होने के कारण धन में पाचक दशा
हुई ।
धन राशि में पाचक दज्गा चक्र
पी हि आल आड़ आह.
हल २
तारा दशा
विंशोत्तरीदशेवा5त्र केश्वित् तारादशा स्पृता ।
आचंकुरागुशबुकेश्वरदिस्थानेषु तारकाः ॥१५६॥।
जन्म- सम्पत्-विपत्- क्षेम- प्रत्यरि: साधको वधः ।
मैत्र परममैत्र च केन्द्रस्थवलिनो ग्रहात् ॥१५७॥
ज्ञेगा तारादशा विप्र! नामतुल्यफलप्रदा।
कस्य केन्द्रे स्थितः खेटो दशेयं तस्य कीर्तिता ॥१५८॥
हे विप्र ! विंशोत्तरीय दशा के समान ही किसी आचार्य ने तारा दशा भी मानी है।
तारा दशा केन्द्रस्थ बली ग्रह से आरम्भ कर आ. चं. भौ. रा. वृ. श. बु. के.शु. के अनुरूप
चलती है | जन्म, संपत्, विपत्, क्षेम, प्रत्यरि, साधक, वध, मेत्र और अतिमेत्र--ये नौ
तारे हैं। दशा वर्ष विंशोत्तरी के अनुरूप हैं और ये स्वनामानुसार फल प्रदान करते हैं ।
उदाहरण--पूर्वदर्शित कुण्डली में केन्द्रस्थ चन्द्रमा स्वमित्रगृही होने के कारण केन्द्रस्थ
अन्य ग्रहों की अपेक्षा बलवान हैं | अत: चन्द्रादि (संपत्) तारा दशा हुई ॥१५६-१५८॥
तारा दशाचक्र
कक ृ बुक सू
त्त्यर अ्. मे
संवत्

कालचक्रदशाध्याय: १५ जे
इति ते कथिता विप्र! दशाभेदा अनेकधा।
एतदन्तर्दशाभेदानू कथयिष्यामि चाग्रतः ॥१५९॥
हे विप्र ! मैंने इस प्रकार विभिन्न प्रकार के दशाभेदों को कह दिया है। अब आगे इन
विभिन्न दशाभेदों के अन्तर्दशा-भेदों को भी कहूँगा ॥१५५९॥
इति बहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कालचक्रदशाध्याय: ॥४८॥।।

अथ दशाफलाध्याय: ॥४९॥
मैत्रेय उवाच
श्रुताक्ष बहुधा भेदा दशानां च मया मुने!।
फल॑ च कीदृशं तासां कृपया मे तदुच्यताम् ? ॥१॥
मैत्रेय ने कहा--हे मुने ! मैंने बहुत-सी दशाओं के भेद सुने, अब इन बहुत-सी
दशाओं का फल कैसा होता है ? यह भी मुझे बताने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाच
साधारणं विशिष्टश्च॒दशानां द्विविध॑ फलम्।
. अहाणां चर स्वभावेन स्थानस्थितिवशेन च॥ २॥
पराशर ने कहा--हे महानुभाव ! ग्रहों के स्वभाववश एवं स्थानादिवश साधारण
तथा विशिष्ट--दो प्रकार के दशाफल होते हैं ॥२॥
_ ग्रहवीर्यानुसारेण फलं॑ ज्षेय॑ दशासु च।
आइदद्रेष्काणणे खेटे दशारम्भे फल॑ वदेत् ॥३॥
दशामध्ये फलं॑ वाच्यं॑ भध्यद्रेष्काणणे खगे।
अन्ते फल॑ तृतीयस्थे व्यस्तं खेटे च॑ वक्रगे ॥४॥
अपने बल के अनुसार ही ग्रहों के दशाफल होते हैं। यदि ग्रह प्रथम द्रेष्काण में हो
तो दशा के प्रारम्भ में ही वह फल प्रदान करता है, द्वितीय में, मध्य में और तृतीय
द्रेष्काण में ग्रह हो तो दशा के अन्त में अनाशुभ फल भ्रदान करता है। यदि ग्रह वक्री हो
तो विपरीत फल प्रदान करता है अर्थात् तृतीय द्रेष्काण में आदि में / प्रथम द्रेष्काणस्थ ग्रह
रहने पर ४०० और द्वितीय द्रेष्काण में स्थित ग्रह हो तो दशा के मध्य में शुभाशुभ फल
प्रदान करता है। राहु और केतु सदैव वक्री रहते हैं; अतः उनका फल सदैव विपरीत
जानना चाहिए ॥३-४॥
जिस किसी राशि के प्रथम द्रेष्काण में ग्रह हो तो उसी
हे राशि का, द्वितीय द्रेष्काण
बन न से पंज्यम राशि का और तृतीय द्रेष्काण में उस राशि से नवम रश्ि का द्रेष्काण

दशाफलाध्याय: २९७
द्रेष्काणचक्र
दशारम्भे दशाधीशे लग्नगे. शुभद्ग्युते ।
स्वोच्चे स्वभे स्वमैत्रे वा शुभं तस्यथ दशाफलम् ॥५॥
षष्ठा5ष्टमव्ययस्थे. च. नीचास्तरिपुभस्थिते ।
अशुभं तत्फलं॑ चा5थ ब्रुवे सप्तदशाफलम् ॥६॥
दशारम्भ में दशाधिपति यदि लग्न में हो, अपने उच्च में या स्वगृह में अपने मित्रग्रह
की राशि में, शुभ ग्रह के द्वारा दृष्ट हो या युत हो तो उसका दशाफल शुभ होता है । यदि
६, ८, १२ भाव में नीच अथवा शत्रुराशि का हो तो उसका फल अशुभ होता है ॥५-६॥
विंशोत्तरीयमत से रवि-दशाफल
मूलत्रिकोणे स्वक्षेत्रे स्वोच्चे वा परमोच्चगे।
केन्द्रत्रिकोणला भस्थे भाग्यकर्माधिपैर्युते ॥७॥
सूर्ये बलसमायुक्ते निजवर्गबलैरयुते ।
तस्मिन्दाये महत् सौख्यं धनलाभादिक॑ शुभम् ॥८॥
अत्यन्त॑ राजसन्मानमश्वान्दोल्यादिके सुखम् ।
सुताधिपसमायुक्ते . पुत्रलाभ॑ च विन्दति ॥९॥
धनेशस्य च सम्बन्धे गजान्तैश्वर्यमादिशेत् ।
वाहनाधिपसम्बन्धे वाहनत्रयलाभकृतू ॥१ ०॥
नृपालतुष्टिवित्ताब्य:. सेनाधीशः: सुखो नरः ! ।
बलवाहनलाभश्च॒ दशायां बलिनो. रवेः ॥११॥
यदि सूर्य जन्मसमय में अपने मूल त्रिकोण में, अपने क्षेत्र (सिंह) में, अपने उच्च में,
अपने परमोच्च (मे. १० अंश) में, केन्द्र, त्रिकोण, लाभभाव में, भाग्येश-कर्मेश के साथ
में, निज वर्ग में बलवान होकर बैठा हो तो उसकी दशा में धनलाभ, अधिक सुख, राजसम्मानादि की प्राप्ति होती है। सन््तानेश के साथ हो तो पुत्रलाभ, धनेश के साथ सूर्य हो
तो हाथी आदि धनों का लाभ और वाहनेश के साथ हो तो वाहन का लाभ कराता है| ऐसा
जातक राजा की अनुकम्पा से धनाढ्य होकर सेनानायक बनकर सुखी होता है । इस प्रकार
बलयुत रवि की महादशा में बल, वाहन और धन का लाभ होता है ॥७-११॥
नीचे षडष्टके रिःफे दुर्बले पापसंयुते।
राहुकेतुसमायुक्ते दुःस्थानाधिपसंयुते ॥१ २॥

२९८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
तस्मिन्दाये, महापीडा धन-धान्य-विनाशकृत् ।
राजकोप: प्रवासश्च॒ राजदण्डो धनक्षय: ॥१३॥
ज्वरपीडा यशोहानिर्बन्धुमित्रविरो धकृत् ।
पितृक्षयमभयं॑ चेव गृहे त्वशुभभेव च॥१५४॥
पितृवर्ग. . मनस्तापं जनद्वेष॑ च विन्दति।
शुभदृष्टियुते सूर्ये मध्ये तस्मिन् क्वचित्सुखम् ॥
पापग्रहेण सन्दृष्टे बदेत् पापफलं बुध: ॥१५॥
यदि जातक के जन्मसमय में सूर्य अपने नीच (तुला) राशि का हो, ६, ८, १२
भाव में निर्बल पाप ग्रहों से युत हो या राहु-केतु से युत हो या दुःस्थान (६, ८, १२) के
अधिपति से युत हो तो सूर्य की महादशा में महान् कष्ट, धन-धान्य का विनाश, राजक्रोध,
भ्रवास, राजदण्ड, धनक्षय, ज्वरपीड़ा, अपयश, स्वबन्धुओं से वैमनश्यता, पितृकष्ट, भय,
घर में अशुभ, चाचा को कष्ट, मानसिक अशान्ति और अकारण जनों से द्वेष होता है।
यदि सूर्य के पूर्वोक्त नीचादि स्थानों में रहने पर भी उस पर शुभ ग्रहों की दृष्टि हो तो कभी-
कभी बीच-बीच में सुख भी होता है । यदि केवल पाप ग्रहों की ही दृष्टि हो तो सदैव पाप
फल ही कहना चाहिए ॥१२-१५॥
चन्रफल ....
एवं सूर्यफलं विप्र! संक्षेपादुदित मया।
विशोत्तरीमतेनाईथ ब्रुे चन्द्रशाफलम् ॥१ ६॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रोग चैव केन्द्र लाभत्रिकोणगे ।
शुभग्रहेण संयुक्ते पूर्ण चन्द्र बलैयुते ॥१७॥
कर्मभाग्याधिपैयुक्ति ।
आइ्यन्ैश्वर्य- सौ भाग्य - धन- धान्यादिलाभकृतू. ॥१८॥
गृहे तु शुभकार्याणि वाहन॑ राजदर्शनम् ।
यत्नकार्यार्थसिद्धि: स्वाद् गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ॥१ ९॥
मित्रप्रभुवशाद्. भाग्य राज्यलाभं महत्सुखम् ।
अश्वान्दोल्यादिलाभं॑ च॒श्वेतवस्नादिकं
पुत्रलाभादिसन्तोषं गृहगो ।
_ अनस्थानगते चन्दे तुद्ठे स्वक्षेत्रेडपि बा॥२१॥
अनेकधनलाभं॑ चर भाग्यवृद्धि्महत्सुखम् ।
ऊल बताया; अब मैं विंशोत्तरीय मत से
चन्द्रदशा का फल कहता हूँ। जन्मकाल में यदि चन्द्रमा अपने उच्च णशशि का हो या अपने

दशाफलाध्याव: २५६
क्षेत्र (कर्क) में हो, केन्द्र, ११, त्रिकोण में हो और पूर्ण बली चन्द्र शुभ ग्रहों से युत हो,
४, ९, १० भावों के स्वामी से युक्त हो तो उसको महादशा में प्रारम्भ से अन्त तक धनधान्य, सौभाग्यादि की वृद्धि, घर में मांगलिक कार्य, वाहनसुख, राजदर्शन, यत्न से कार्यसिद्धि, घर में धनागम, मित्रों के द्वारा भाग्योदय, राज्यलाभ, सुख, वाहनप्राप्ति एवं धन
और वख्रादि का लाभ होता है। जातक पुत्रलाभ, मानसिक शान्ति एवं घर में गौओं द्वारा
सुशोभित होता है । चन्द्रमा द्वितीय भाव में अपने उच्च या स्वगृहगत हो तो अनेक प्रकार
से धनलाभ, भाग्यवृद्धि, राजसम्मान तथा विद्या का लाभ होता है ॥१६-२२॥
नीचे वा क्षीणचन्द्रे वा धनहानिर्भविष्यति।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते क्वचित्सौख्य॑ क्वचिद्धनम् ॥२३॥
दुर्बले. पापसंयुक्ते . देहजाड॒य॑ मनोरुजम् ।
भृत्यपीडा वित्तहानिर्मातृवर्गजनाइ्रध: ॥२४॥
षष्ठाष्टमव्यये. चन्द्रे . दुर्बले. पापसंयुते ।
राजद्रेघो. मनोदुःखं. धन-धान्यादिनाशनम् ॥२५॥
मातक्लेशं॑ मनस्तापं॑. देहजाड्य॑ मनोरुजम् ।
टुःस्थे चन्द्रे बलैयुक्ति क्वचिल्लाभं क्वचित्सुखम् ॥
देहजाडयं क्वचिच्चैव शान्त्या तत्र शुभं दिशेत् ॥२६॥
चन्द्रमा अपने नीच का हो या क्षीण हो तो धन की हानि होती है। बलयुत चन्द्र
तृतीय भाव में हो तो कभी-कभी सुख और धन की भ्राप्ति होती है । निर्बल चन्द्र पाप ग्रह
से युत होकर तृतीय में हो तो जड़ता, मानसिक रोग, नौकरों से पीड़ा, धनहानि और माता
या मामा से कष्ट होता है। दुर्बल चन्द्र पाप ग्रह से युत होकर ६, ८, १२ स्थान में बैठा
हो तो राजद्वेष, मानसिक दु:ख, धन-धान्यादि का विनाश, मातृकष्ट, यश्चात्ताउ, शरीर की
जड़ता एवं मनोव्यथा होती है | बलयुत चन्द्र के दुःस्थान में रहने से बीच-बीच में कभी-
कभी लाभ और सुख भी होता है। अशुभकारक रहने पर शान्ति करने से शुभ का निर्देश
भौम-दशाफल
स्वभोच्चादिगतस्यैवं नीचशत्रु भगस्य च।
ब्रवीमि. भूमिपुत्रस्य शुभा5शुभदशाफलम् ॥२७॥
परमोच्चगते भौमे _ स्वोच्चे . मूलत्रिकोणगे ।
स्वक्षें केन्द्रत्रकोणे वा लाभे वा धनगेडपि वा ॥२८॥
सम्पूर्णबलसंयुक्ते शुभदृष्टे शुभांशके ।
राज्यलाभ॑ भूमिलाभ॑ धनधान्यादिलाभकृतू ॥२९॥
आधिक्यं॑ राजसम्मानं वाहनाम्बरभूषणम् ।
विदेशे स्थानलाभं च सोदराणां सुखं लभेतू ॥३०॥

३०० बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
केन्द्रे गते सदा भौमे दुश्चिक्ये बलसंयुते।
पराक्रमाद्वित्तताभो युद्धे शज्रुज़्यो भवेतू ॥३१॥
कलत्रपुत्रवि भवं राजसम्मानमेव च।
दशादौ सुखमाप्नोति दशान्ते कष्टमादिशेत् ॥३ २॥
अब में अपने उच्चादिगत तथा नीचादि-गत मंगल का शुभाशुभ फल कहता हूँ।
मंगल अपने परमोच्च में हो, अपने उच्च में हो या अपने मूल त्रिकोण में हो, स्वगह में हो
या केन्द्रत्रिकोण में हो, लाभभाव में हो, धनभाव में हो, पूर्ण बलयुत हो, शुभ ग्रहों से
अवलोकित हो, शुभ नवमांश में हो तो राज्यलाभ, भूमिप्राप्ति, धन-धान्यादि का लाभ,
ग़जसम्मान, वाहन, वस्त्र, आभूषणादि का लाभ, प्रवास में भी स्थानलाभ और सहोदर
बन्धु-सौख्य होता है । यदि मंगल बलयुत होकर केन्द्र या तृतीय भाव में हो तो पराक्रम से
पनलाभ, युद्ध में शत्रु की पराजय, ख््री-पुत्रादि का सुख और राजसम्मान प्राप्त होता है,
परन्तु भोम दशा के अन्त में सामान्य कष्ट भी होता है ॥२७-३२॥
नीचादिदृष्ट भावस्थे भौमे बलविवर्जिते ।
पापयुक्ते पापदृष्टे सा दशा नेष्टदायिका ॥३३॥
भोम अपने नीचादि दुष्ट भाव में निर्बल होकर बैठा हो या पाप ग्रह से युत या दृष्ट
हो तो उसकी दशा में धन-धान्य का विनाश, कष्ट आदि अशुभ फल जानना चाहिए ॥३३॥
एवं राहोश्व केतोश्व कथयामि गृहादिकम्।
तयोर्दशाफलनज्ञप्त्यै तवाउग्रे. ह्विजनन्दन ! ॥३४॥
राहोसतु वृषभं॑ केतोर्वृेश्चिक॑ तुड्गसंज्ञकम् ।
मूलत्रिकोणकं ज्ञेयं॑ युग्म॑ चाप॑ क्रमेण च॥३५॥
कुम्भाली च गृहौ चोक्तौ कन्या-मीनौ च केनचित् ।
तद्दाये बहुसौख्य॑ च. धनधान्यादिसम्पदाम् ॥३६॥
मित्रप्र भुवशादिष्ट वाहन पुत्रसम्भव: ।
नवीनगृहनिर्माणं धर्मचिन्ता महोत्सव: ॥३७॥
'विदेशराजसन्मानं वस्नालड्वार भूषणम् ।
शुभयुक्ते शुभैर्दृष्ट योगकारकसंयुते ॥३ ८॥
भे वा दुश्चिक्ये शुभराशिगे।
महाराजप्रसादेन सर्वसम्पत्सुखावहम् ॥३ ९॥
यवनप्रभुसन्मान गृहे कल्याणसम्भवम् ॥३ ९-॥
५... हैं द्विजनन्दन ! अब मैं आपके समक्ष राहु तथा केतु के उच्च गृहादि को कहता
हूँ, जिसके माध्यम से उन दोनों का शुभाशुभ फल ज्ञात हो जाता है। राहु का उच्च
राशि वृष और केतु का वृश्चिक है। राहु का मूल त्रिकोण मिथुन और केतु का धन राशि
है । राहु का कुम्भ और केतु का वृश्चिक स्वगृह राशि है । किसी-किसी के मत से कन्या

दराफलाध्याय: ३०१
और मीन भी राशिगृह हैं। राहु या केतु अपने उच्चादि स्थानगत हैं तो उनकी महादशा
में धन-धान्यादि सम्पत्ति का अभ्युदय, मित्र एवं मान्य जनों की सहानुभति से
कार्यसिद्धि, वाहन, पुत्रलाभ, नवीन गृहनिर्माण, धार्मिक चिन्ता, महोत्सव, विदेश में भी
राजसम्मान, वस्र, अलझ्लार एवं आभूषण की प्राप्ति होती है। राहु केतु योगकारक अहों
के साथ हों या शुभ ग्रह से युत-दृष्ट होकर केन्द्र, त्रिकोण, लाभ तृतीय भाव में शुभ
राशिगत हों तो राजा-महाराजा की कृपा से सभी सम्पत्तियों का आगमन और विदेशीय
यवनराज से भी धनागम तथा अपने घर में कल्याण होता है ॥३४-३९॥
रन्ध्रे वा व्ययगे राहौ तद्दाये कष्टमादिशेत् ॥४ ०॥
पापग्रहेण सम्बन्धे मारकग्रहसंयुते ।
नीचराशिगते वापि स्थानशभ्रंशो मनोव्यथा ॥४१॥
विनाशो दारपुत्राणां कुत्सितान्न च भोजनम् |
दशादौ देहपीडा च. धनधान्यपरिच्युति: ॥४ २॥
दशामध्ये तु सौख्यं स्यात् स्वदेशे धनलाभकृत्।
दशान्ते कष्टमाप्नोति स्थानभ्रंशों मनोव्यथा ॥४ ३॥
यदि राहु ८, १२ भाव में हो तो उसकी दशा कष्टकारक होती है, यदि पाप ग्रह से
सम्बन्ध रखता हो या मारकेश से युत हो या अपने नीच राशिगत हो तो स्थानभ्रष्ट, मानसिक
रोग, पुत्र-सत्री का विनाश एवं कुभोजन की प्राप्ति होती है। दशा-प्रारम्भ में शारीरिक कष्ट,
धन-धान्य का विनाश, दशा के मध्य में सामान्य सुख और अपने देश में धनलाभ तथा दशा
के अन्त में स्थानभ्रष्ट, मानसिक व्यथा एवं कष्ट की प्राप्ति होती है ॥४०-४३॥
गुरु-दशाफल
यः सर्वेषु नभोगेषु बुधेरतिशुभ: स्पमृतः ।
तस्य देवेन्द्रपूज्यस्थ. कथयामि दशाफलम् ॥४४॥
विद्वानों द्वारा सभी ग्रहों में जिसको अत्यन्त शुभ फलकारक कहा गया है, उन
देवेन्द्र-पूज्य (गुरु) के दशाफल को अब मैं कहता हूँ ॥४४॥।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे जीवे केन्द्र-लाभत्रिकोणगे |
मूलत्रिकोणलाभे वा तुड्डांशे स्वांशगेडपि वा॥४५॥
राज्यलाभं॑ महत्सौख्यं राजसन्मानकीर्तनम् ।
गजवाजिसमायुक्तं देवब्राह्मणपूजनम् ॥४ ६॥
दारपुत्रादिसीख्यं॑ च. वाहनाम्बरलाभजम् |
यज्ञादिकर्मसिद्धि: स्याद्वेदान्तश्रवणादिकम् ॥४ ७॥
महाराजप्रसादेना5 भीष्ट सिद्धि: सुखावहा ।
आन्दोलिकादिलाभश्वच कल्याणं च महत्सुखम् ॥४८॥
पुत्रदारादिलाभश्व अन्नदान महत्प्रियम् ॥४८२॥

३०२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
गुरु यदि स्वोच्च, स्वक्षेत्र, केन्द्र, त्रिकोण या लाभ, मूल त्रिकोण, अपने उच्च
नवमांश या अपने नवमांश में बैठा हो तो राज्य की प्राप्ति, महासुख, राजा से सम्मान,
यश-घोड़े-हाथी आदि की प्राप्ति, देव-ब्राह्मण में निष्ठा, स्री-पुत्रादि से सुख, वाहनवख्नलाभ, यज्ञादि धार्मिक कार्य की सिद्धि, वेद-वेदान्तादि का श्रवण, महाराजा की कृपा से
अभीष्ट को प्राप्ति, सुख, पालकी आदि की प्राप्ति, कल्याण, महासुख, पुत्र-कलत्रादि का
लाभ, अन्नदान आदि शुभ फल प्राप्त होता है ॥४५-४८-॥
नीचास्तपापसंयुक्ते जीवे रिष्फाष्टसंयुते ॥४ ९॥।
स्थानक्रंशं मनस्तापं पुत्रपीडामहद्धयम् ।
पश्चादिधनहानिश्च तीर्थयात्रादिक लभेत् ॥५ ०॥
आदौ. कष्टफलं चैव चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
मध्यान्ते. सुखमाप्नोति. राजसम्मानवैभवम् ॥५१॥
यदि बृहस्पति नीच या अस्त, पापग्रहों से युत या ८, १२ भावों में स्थित हो तो
स्थाननाश, चिन्ता, पुत्रकष्ट, महाभय, पशु-चौपायों की हानि, तीर्थयात्रा आदि होता है।
गुरु की दशा आरम्भ में कष्टकारक, मध्य तथा अन्त में चतुष्पदों से लाभदायक, राजसम्मान,
ऐश्वर्य, सुख आदि का अभ्युदय कराने वाली होती है ॥४९-५१॥
शनि- दशाफल
अथ सर्वेषु खेटेषु यो5तिहीनः प्रकीर्तितः ।
तस्य भास्करपुत्रस्य कथयामि दशाफलम् ॥५ २॥
अब सभी ग्रहों में निष्कृष्ठ फलदायक शनि की महादशा का फल कहता हूँ ॥५२॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे मन्दे मित्रक्षेत्रेथ वा यदि।
मूलत्रिकोणे भाग्ये वा तुड्राशे स्वांशगेडपि वा॥५३॥
दुश्चिक्पे लाभगे चैव राजसम्मानवैभवम् |
सत्कीर्तिर्धनलाभश्च विद्यावादविनोदकृत् ॥५ ४॥
महाराजप्रसादेन गजवाहन भूषणम् ।
राजयोगं प्रकुर्वीवी सेनाधीशान्महत्सुखम् ॥५ ५॥।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्वानि राज्यलाभं॑ करोति च।
गृहे कल्याणसम्पत्तिदरिपुत्रादिला भकृत् ॥५ ६॥
यदि शनि अपने उच्च, अपने क्षेत्र, मित्रक्षेत्र, मूल त्रिकोण, भाग्य, अपने उच्चांश,
अपने नवमांश, तृतीय, लाभस्थान में बैठा हो तो राजसम्मान, सुन्दर यश, धनलाभ,
विद्याध्ययन से स्वान्त सुख, महाराजा की कृपा से सेनानायक, हाथी, वाहन, आभूषण
आदि का लाभ, महान् सुख, घर में लक्ष्मी की कृपा, राज्यलाभ, पुत्र-कलत्र-धनादि का
लाभ, घर में कल्याण आदि शुभ फल प्रदान करने वाला होता है ॥५३-५६॥

दशाफलाध्याय: ३०३
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे नीचे वाउस्तड़तेडपि वा।
विषशसत्रादिपिडा च स्थानशभ्रशं॑ महद्धयम् ॥५७॥
पितृमातृवियोगं च दारपुत्रादिपीडनम् ।
राजवैषम्यकार्याण हानिष्ट बन्धनं॑ तथा ॥५८॥
शुभयुक्तेक्षि. मन्दे योगकारकसंयुते ।
केन्द्रत्रकोणलाभे वा मीनगे कार्मुके शनौ ॥५९॥
राज्यलाभ॑ महोत्साहं गजाश्राम्बरसड्डुलम् ॥६ ०॥
यदि शनि ६, ८, १२ में हो, नीच या अस्तंगत हो तो विष या शख्र से पीड़ा,
स्थान का विनाश, महाभय, माता-पिता से वियोग, पुत्र-कलत्रादि को पीड़ा, राजवैमनश्यता.
से कार्य में अनिष्ट, बन्धन आदि प्राप्त होता है। यदि शनि शुभग्रह से युत या दृष्ट हो,
योगकारक ग्रहों से सम्बन्ध रखता हो या केन्द्र-त्रिकोण-लाभ में हो या मीन, धन राशिस्थ
हो तो राज्यलाभ, हाथी, घोड़े, वस्त्र, महोत्सवादि का कार्य कराता है ॥५७-६०॥।
बुध-दशा फल |
अथ सर्वनभोगेषु यः कुमारः प्रकीर्तितः ।
तस्य तारेशपुत्रस्थ कथयामि दशाफलम् ॥६ १॥
स्वोच्चे.. स्वक्षेत्रसंयुक्ते.. केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
मित्रक्षेत्रसमायुक्ते सौम्पे दाये महत्सुखम् ॥६२॥
धनधान्यादिलाभ च सत्कीर्तिधनसम्पदाम् ।
ज्ञानाधिक्यं नृपप्रीतिं सत्कर्मगुणवर्द्धनम् ॥६ ३॥
पुत्रदारादि-लाख्य॑ च देहारोग्यं महत्सुखम् । '
क्षीरेण भोजनं सौख्य व्यापाराललभते धनम् ॥६४॥
शुभदृष्टियुति सौम्ये भाग्ये कर्माधिपे दशा।
आधिपत्ये बलवती सम्पूर्णफलदायिका ॥६ ५॥।
सभी ग्रहों में जिसको. कुमार कहा जाता है, उस बुध की महादशा के फल को
अब मैं कहता हूँ। यदि बुध अपने उच्च में हो या स्वक्षेत्र में हो या केन्द्र-त्रिकोणमित्रगृह में बैठा हो तो उसकी दशा में सुख, धन-धान्य का लाभ, सुकीर्ति, ज्ञानवृद्धि,
राजा की सहानुभति, शुभ कार्य की वृद्धि, पुत्र-खीजन्य सुख, रोगहीनता, दुग्धयुत
भोजन एवं व्यापार से धनलाभ होता है। यदि बुध पर शुभ ग्रह की दृष्टि हो या शुभ
. ग्रह से युत हो, कमेंश होकर भाग्य स्थान में बैठा हो और पूर्ण बली हो तो उक्त फल
पूर्ण होगा, अन्यथा सामान्य फल की प्राप्ति होती है ॥६२-६५॥
पापग्रहयुते. दृष्टे.. राजद्वेष॑ मनोरुजमू।
बन्धुजनविरोध॑ च. विदेशगमन॑ लभेत् ॥६६॥

३०४ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
परप्रेष्य॑ च कलह मूत्रकृच्छान्महद्धयम् ।
षष्ठाष्टमव्यये. सौम्ये लाभभोगार्थनाशनम् ॥६७॥
वातपीडां धनं॑ चेव पाण्डुरोगं विनिर्दिशेत् ।
नृपचौराग्नमिभीति चर. कृषिगोभूमिनाशनम् ॥६८॥
दशादो धनधान्य॑ च विद्यालाभं॑ महत्सुखम् ।
पुत्रकल्याणसम्पत्ति: सन््मार्गे धनलाभकृत् ॥६९॥।
मध्ये. नरेन्द्रसन्मानमन्ते दुःख भविष्यति ॥७ ०॥
यदि बुध पापग्रह से युत-दृष्ट हो तो राजद्वेष, मानसिक रोग, अपने बन्धु-बान्धवों से
वैर, विदेश-भ्रमण, दूसरे की नौकरी, कलह एवं मृत्रकृच्छु रोग से परेशानी होती है | यदि
बुध ६, ८, १२ वें स्थान में हो तो लाभ तथा भोग एवं धन का नाश होता है। वात,
पाण्ड्रोग, राजा, चोर और अग्नि से भय, कृषिसम्बन्धी भूमि और गाय का विनाश होता
है । सामान्यतया दशा के प्रारम्भ में धन-धान्य, विद्या-लाभ, सुख, पुत्र-कलत्रादि लाभ,
सन्मार्ग में धन व्यय आदि शुभ होता है । मध्य काल में राजा से आदर प्राप्त होता है और
अन्त में दु:ख प्राप्त होता है ॥६६-७०॥
केतु-द्शाफल
यस्तमोग्रहयोर्मध्ये. कबन्ध: कथ्यते बुध: ।
तस्य केतोरिदानीं ते कथयामि दशाफलम् ॥७१॥
केन्द्रे लाभे त्रिकोणे वा शुभराशौ शुभ्ेक्षिते ।
स्वोच्चे वा शुभवर्गे वा राजप्रीतिं मनोनुगम् ॥७ २॥
देशग्रामाधिपत्यं . च. वाहन पुत्रसम्भवम्।
देशान्तरप्रयाणं च निर्दिशित्ृ तत्सुखावहम् ॥७ ३॥
पुत्रदारसुखं चैव चतुष्पाज्जीवला भकृत् ।
दुश्विक्ये षष्ठलाभे वा केतुदायि सुखं दिशेत् ॥७४॥
राज्य करोति मित्रांशं गजवाजिसमन्वितम् ।
दशादी राजयोगाश्वच॒ दश्शामध्ये महद्धयम् ॥७ ५॥
अन्ते दूराटनं. चैव देहविश्रमणं तथा।
धने रन्ध्रे व्यये केताौ पापदृष्टियुतेक्षिते ॥७६॥
निगड बन्धुनाशं च स्थानभ्रशं॑ मनोरुजम् ।
शूद्रसज्ञादिलाभ च कुरुते रोगसड्डूलम् ॥७७॥
जिसको ग्रहों में कबन्ध कहा जाता है उस केतु के दशाफल को अब मैं कहता हूँ ।
केतु केन्द्र, लाभ, त्रिकोण या शुभ राशिगत हो और शुभ ग्रह से दृष्ट हो, अपने उच्च, शुभ
वर्ग में बैठा हो तो राजा से प्रेम, मनोनुकूल वातावरण, देश या ग्राम का अधिकारी,
वाहनसुख, सन्तानोत्पत्ति, विदेशभ्रमण, सुखकारक, ख्री-पुत्रसुख एवं पशुओं से लाभ होता

दशाफलाध्याय: ३०५
है । यदि केतु ३, ६, ११ भाव में बैठा हो तो उसकी दशा में सुख, राज्यलाभ, मित्रों का
सहयोग एवं हाथी, घोड़े आदि सवारी का लाभ होता है। केतु की दशा के आरम्भ में
राजयोग, मध्य में भय एवं अन्त में दूरगमन और शारीरिक कष्ट होता है। २, ८, १२ वें
भाव में केतु बेठा हो तो जातक पराश्रित, बन्धुनाश, स्थानविनाश, मानसिक रोग, अधम
व्यक्ति का सड़ और रोगयुत होता है ॥७२-७७॥
शुक्रदशाफल
अथ भूतेषु यः शुक्रो मदरूपेण तिष्ठति।
तस्य दैत्यगुरोर्विप्र! कथयामि दशाफलम् ॥७८॥
परमोच्चगते शुक्रे _ स्वोच्चे . स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
नृपा5 भिषेक - सम्प्राप्तिवहिना5 म्बर भूषण म् ॥७ ९॥
गजाश्रपशुलाभ॑ च. नित्यं मिष्टान्नभोजनम् ।
अखण्डमण्डलाधीश- राजसन्मानवै भवम् ॥८ ०॥
मृदड़वाद्यघोष॑ च गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
त्रिकोणस्थे निजे तस्मिन् राज्यार्थगृहसम्पदः ॥८ १॥
विवाहोत्सवकार्याणि पुत्रकल्याणवैभवम् |.
सेनाधिपत्य॑ कुरुते इष्टबन्धुसमागमम् ॥८ २॥
नष्टराज्याद्धनप्राप्ति.. गृहे गोधनसड्यहम् ॥८ २२॥
अब जो सभी जीवों में मदरूप से रहता है, उस शुक्र के दशाफल को कहता हूँ।
यदि शुक्र अपने परम उच्च, उच्च, स्वराशि या केन्द्र में बैठा हो तो उसकी दशा में जीवों
को राज्याभिषेक की प्राप्ति, वाहन, वख्र, आभूषण, हाथी, घोड़े, पशु आदि का लाभ, सदा
सुस्वादु भोजन, सम्पूर्ण पृथ्वी के स्वामी से सम्मान एवं स्वगृह में लक्ष्मी की अनुकम्पा से
मृदंग वाद्य-वादनपूर्ण उत्सव होता है। यदि शुक्र त्रिकोण में हो तो उस शुक्र की दशा में
राज्य, धन, गृह का लाभ, गृह में विवाहादि मांगलिक कार्य, पुत्र-पौत्रादि का जन्म,
सेनानायक, घर में शुभ चिन्तक मित्र का समागम, गौ आदि पशुओं की वृद्धि एवं नष्ट राज्य
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे नीचे वा व्ययराशिगे ॥८ ३॥
आत्मबन्धुजनद्वेष॑ दारवर्गादिपीडनम् । द
व्यवसायात्फलं नष्ट गोमहिष्यादिहानिकृत् ॥८ ४॥
दारपुत्रािदायीडा वा अत्मबन्धुवियोगकृतू ॥८ ४-२॥
यदि शुक्र ६, ८, १२ वें भाव में या स्वनीच राशिस्थ हो तो उसकी दशा में
स्वबन्धु-बान्धवों में वैमनश्यता, पत्नी को पीड़ा, व्यवसाय में हानि, गाय, भैंस आदि
पशुओं से हानि, ख््री-पुत्रादि या अपने बन्धु-बान्धवों का विछोह होता है ॥८३-८४८॥

३०६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
भाग्यकर्माधिपत्येन लग्नवाहनराशिगे ॥८ ५॥।
तदशायां महत्सौख्य॑ देशग्रामाधिपालता ।
देवालय- तडागादि- पुण्यकर्मसु संग्रह: ॥८ ६॥
अन्नदाने महत्सौख्यं नित्यं मिष्टान्नभोजनम् ।
उत्साह: कीर्तिसम्पत्ती सत्रीपुत्रधनसम्पद: ॥॥८ ७॥
यदि शुक्र भाग्येश या कमेंश होकर लग्न या चतुर्थ स्थान में बैठा हो तो उसकी दशा
में महत् सौख्य, देश या ग्राम का पालक, देवालय-जलाशयादि का निर्माण, पुण्य कर्मों का
संग्रह, अन्नदान, सर्देव सुमधुर भोजन की प्राप्ति, उत्साह, यश एवं ख््री-पुत्र आदि से
स्वभुक्तोी फलमेवं स्याद् बलान्यन्यानि भुक्तिषु ।
द्वितीयद्यूननाथे. तु देहपीडा . भविष्यति ॥८ ८॥
तद्दोषपरिहारार्थ रुद्रं वा त्यम्बक॑ जपेतू।
थ्ेतां गां महिषीं दद्यादारोग्यं च ततो भवेत् ॥८ ९॥
जिस प्रकार महादशा का फल निरूपण किया गया, उसी प्रकार अन्तर्दशा के
फल भी होते हैं। यदि शुक्र द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो उसकी महादशा में देह में
पीड़ा होती है। उसके दोष-निवारण हेतु रुद्री पाठ या महामृत्युज्ॉय के जप आदि
धार्मिक कृत्य करके सफेद गौ या भेंस का दान करना चाहिए। ऐसा करने से जातक
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां दशाफलाध्याय: |।४९॥।

अथ विशेषनक्षत्रदशशाफलाध्याय: ॥५ ०॥
पराशर उवाच
स्थानस्थितिवशेनैव फल॑ प्रोक्त पुरातनेः ।
मिथो भावेशसम्बन्धात्ू फलानि कथयाम्यहम् ॥१॥
स्थान एवं स्थितिवशात् दशाधिकारी ग्रह अपने उच्च, स्व-वर्गादि भाव में शुभ फल
एवं नीचादि भाव में रहने से अशुभ फल प्रदान करते हैं, ऐसा पूर्वाचार्यों ने कहा है; अब
मैं भावेशों के आपसी सम्बन्धों से होने वाले दशाफल को कहता हूँ ॥१॥
लग्नेशस्थ दशाकाले सत्कीर्तिदेह्ज सुखम्।
धनेशस्य दशायां तु क्लेशो वा मृत्युतो भयम् ॥२॥
सहजेशदशाकाले ज्ञेयं पापफलं॑ नृणामू।
सुखाधीशदशायां तु गृहभूमिसुखं भवेत् ॥३॥
पग्चमेशस्य पाके च विद्याप्तिः पुत्रज॑ सुखम् ।
रोगेशस्य दशाकाले . देहपीडा . रिपोर्भयम् ॥४॥
लग्नेश के दशाकाल में सुयश और शारीरिक सुख, धनेश की दशा में क्लेश या
मृत्युभय, तृतीयेश की दशा अशुभकारक, चतुर्थेश की दशा में गृह-भूमि-सुख की प्राप्ति,
: पञ्ममेश की दशा में विद्या की प्राप्ति और पुत्रजन्य सुख एवं षष्ठेश की दशा में शारीरिक
कष्ट और शत्रुभय का आभास होता है ॥२-४॥
सप्तमेशस्य पाके तु रत्रीपीडा मृत्युतो भयम्।
अष्टमेशदशाकाले मृत्युभीतिर्धनक्षतिः ॥५॥
धर्मेशस्य दशायां च भूरिलाभो यशःसुखम्।
दशमेशदशाकाले सम्मान नृपसंसदि ॥६॥
लाभेशस्य दशाकाले लाभे बाधा रुजोभयम् |
व्ययेशस्थ दशा नृणां बहुकष्टप्रदा द्विज ! ॥७॥
दशारम्भे शुभस्थाने स्थितस्यापि शुभं॑ फलमू |
. अशुभस्थानगस्यैव॑ शुभस्थापि न शोभनम् ॥८॥
सप्तमेश की दशा में पत्नी को कष्ट और मृत्युभय, अष्टमेश की दशा में मरण को
आशंका और धननाश, नवमेश की दशा में अधिक लाभ, यश और सुख, दशमेश को
दशा में राजसभा में सम्मान, एकादशेश की दशा में लाभ में अवरोध, रोगभय एवं द्वादशेश
की दशा जातक को बहुत कष्टदायक होती है। दशेश शुभ स्थान (केन्द्र-त्रिकोणादि) में

३०८ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
स्थित हो तो दशाफल शुभ एवं अशुभ स्थान (६, ८ आदि) में हो तो दशेश शुभ ग्रह होने
पर भी अशुभ फल देने वाले होते हैं ॥५-८॥
पद्ममेशेन युक्तस्थ कर्मेशस्य दशा शुभा।
नवमेशेन युक्तस्य कर्मेशस्यातिशो भना ॥९॥
पञ्ञममेशेन युक्तस्थ ग्रहस्यापि दशा शुभा।
तथा. धर्मपयुक्तस्य दशा. परमशोभना ॥१ ०॥
सुखेशसहितस्यापि धर्मेशस्य दशा शुभा।
पद्ञममस्थानगस्यापि. मानेशस्य दशा शुभा ॥१ १॥
एवं त्रिकोणनाथानां केन्द्रस्थानां दशा: शुभा:ः ।
तथा कोणस्थितानां च केन्द्रेशानां दशा: शुभाः ॥१२॥
केन्द्रेशश कोणभावस्थ: कोणेशः केन्द्रगो यदि।
तयोर्दशां शुभां प्राहुज्योति:शास्रविदों जना; ॥१३॥
पञ्चडमेश से युत कमेंश की दशा शुभ फलदायक होती है, नवमेश से युत कमेंश की
दशा अत्यन्त शुभ फलकारक होती है । अन्य ग्रह भी पञ्ममेश से युत हों तो उन ग्रहों की दशा
भी शुभकारक होती है तथा धर्मेश से युत ग्रह की दशा परम शुभकारक होती है। धर्मेश
चतुर्थेश से युत हो तो उसकी दशा भी शुभकारक होती है | दशमेश यदि पञ्ञम स्थान में हो
तो भी उसकी दशा शुभकारक होती है । इसी प्रकार केन्द्रेश कोणस्थान में हो या केन्द्रेश कोण
में और कोणेश केन्द्र में हो तो उनकी दशा भी शुभ फलकारक होती है, ऐसा ज्योतिषशाद्र
के मर्मज्ञ जन कहते हैं ॥९-१३॥
षष्ठाष्टमव्ययाधीशा अपि कोणेशसंयुता ।
तेषां दशाउपि शुभदा कथिता कालकोविदैः ॥१४॥
कोणेशो यदि केन्द्रस्थः केन्द्रेशो यदि कोणगः ।
ताभ्यां युक्तस्थ खेटस्यदृष्टियुक्तस्थ चैतयो: ॥९५॥
दर्शां शुभप्रदां प्राहुर्विद्वांतसो.. दैवचिन्तका: ।
लग्नेशो धर्मभावस्थो धर्मेशो लग्नगो यदि ॥१६॥
एतयोस्तु दजाकाले सुखधर्मसमुद्धव: ।
कर्मेशो लग्नराशिस्थो लग्नेशः कर्मभावग: ॥१७॥
तयोर्दशाविपाके तु राज्यलाभो भवेद् श्लुवम् ॥९७ रे
६, ८, १२ भावों के अधिपति भी कोणेश से युत हों तो उनकी दशा भी शुभ फल
देने वाली होती है । कोणेश यदि केन्द्र में हों और केन्द्रेश कोणस्थान में हों तो उन केन्द्रेश
ओर कोणेश से युत ग्रहों की दशा भी शुभ फलप्रद होती है और उन दोनों की दृष्टियुत ग्रहों
को दशा भी शुभ फल प्रदान करने वाली होती है। लग्नेश धर्मभाव में और धर्मेश लग्न

विशेषनक्षत्रदशाफलाध्याय: ३०९
में हो तो दोनों के दशाकाल में जातक को सुख और धर्म की वृद्धि होती है | कर्मेश लग्न
में और लग्नेश कर्मभाव में हो तो उन दोनों के दशाकाल में जातक को राज्य का लाभ होता
त्रिषडायगतानां च त्रिषडायाधिपैर्युजाम् ॥ १ ८॥
शुभानामपि खेटानां दशा पापफलप्रदा।
मारकस्थानगानां चर मारकेशयुजामपि ॥१ ९॥
रन्ध्रस्थानगतानां चर दशा<5 निष्टफल प्रदा ।
एवं भावेशसम्बन्धादूहनीयं दशाफलम् ॥२०॥
३, ६, ११ स्थानों में बेठे ग्रहों या इनके स्वामियों से युत या दृष्ट शुभ ग्रहों की
दशा भी अशुभ फलप्रद होती है। मारक स्थानगत ग्रह या मारकेश से युत ग्रह, अष्टम
स्थान में स्थित ग्रह या अष्टमेश से युत-दृष्ट शुभ ग्रहों की दशा भी अशुभ फलदायक होती
है । इस प्रकार भावेश और स्थानेश के परस्पर सम्बन्ध, दृष्टि, युति आदि के तारतम्य से
शुभ या अशुभ फल का विवेचन करना चाहिए |
निष्कर्ष यह है कि त्रिकोणेश और केन्द्रेश के परस्पर सम्बन्धयुत, दृष्ट आदि रहने पर
जातक को शुभ फल एवं त्रिषडाय और मारकेश-अष्टमेश के परस्पर युत-दृष्ट आदि रहने
पर अशुभ फल की प्राप्ति होती है ॥१८-२०॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां विशेषनक्षत्रदशाफलाध्याय: ॥|५०॥

अथ कालचक्रदशाफलाध्याब; ॥५ २॥
पराशर उवाच्र
कथयाम्यथ विप्रेन्द्र ! कालचक्रदशाफलम् ।
तत्रादा राशिनाथानां सूर्यादीनां फलं ब्रुबे ॥१॥
रक्तपित्तादितोी व्याधि. नृणामर्कफलं॑ वदेत्।
धन-कीर्ति- प्रजावद्धि- वस्नाभरणद: शशी ॥२॥।
ज्वरमाशु दिशेत् पैत्यं ग्रन्थिस्फो्टं कुजस्तथा ।
प्रजानां च धनानां च सदा वृद्धि बुधो दिशेत् ॥३॥
धन कीर्ति प्रजावृद्धि नानाभोगं बृहस्पति: ।
विद्यावृद्धिर्विवाहश्च॒ गृह धान्य॑ भूगो: फलम् ॥४॥
तापाधिक्यं महददुःखं बन्धुनाश: शने: फलम्।
एवमर्कादियोगेन वरदेद्राशिदशाफलम् ॥५॥।
पराशर ने कहा कि हे द्विज ! अब में कालचक्रदशा का फल कहता हूँ । इसमें पहले
राशियों के अधिपति या जिस राशि पर सूर्य हो उसकी दशा में जातक को रक्तसम्बन्धी या
पित्तसम्बन्धी रोग होता है । चन्द्रमा हो तो उस राशि की दशा में धन, यश, सन्तान, वस्र,
आभूषण की वृद्धि होती है । मंगलनिष्ठ राशि की दशा में ज्वर, पित्त, गठिया, फोड़ा या
घाव से सम्बन्धित व्याधि का रोग होता है । बुधनिष्ठ राशि की दशा में सन््तान, धन आदि
की सदा वृद्धि होती है | गुरुनिष्ठ राशि की दशा में धन, यश, सनन््तान एवं विभिन्न प्रकार
के भोग की प्राप्ति होती है | शुक्र हो तो विद्या में वृद्धि, विवाह, गृह और धान्य की वृद्धि
होती है एवं शनि हो तो अधिक चिन्ता, महान् दु:ख और बन्धु का नाश होता है। ड्स
प्रकार सूर्यादि ग्रहनिष्ठ राशियों की दशा का फल जानना चाहिए ॥१-५॥
प्रति राशि का नवमांशानुसार दशाफल
मेषे तु रक्तपीडा च वृषभे धान्यवर्द्धनम्।
मिथुने ज्ञानसम्पन्नश्चान्द्रे धनपतिर्भवेत् ॥६॥
सूर्यक्षे शत्रुबाधा च कन्या सरत्रीणां च नाशनम्।
तौलिके राजमन्त्रित्व॑ -वृश्चिके मरणं भवेत् ॥७॥
अर्थलाभोी भवेच्चापे मेषस्य नवभागके ॥७ र।
मेष राशि की मेष के ही नवमांश में कालचक्रदशा हो तो रक्तपीड़ा, वृष के नवमांश
में धन-धान्य की वृद्धि, मिथुन में ज्ञानयुति, कर्क के नवमांश में धनाधीश, सिंह के नवमांश
में शत्रुपीड़ा, कन्या में ख्री का विनाश, तुला में राजा का मन्त्री, वृश्चिक में मरण एवं धन
के नवमांश में कालचक्रदशा हो तो अर्थ का लाभ होता हे ॥६-७॥

कालचक्रदशाफलाध्याय: ३११
वृषनवमांश राशि दशाफल |
मकरे पापकर्माणि कुम्भे वाणिज्यमेव च ॥८॥
मीने सर्वार्थसिद्धिश्च॒ वृश्चिकेष्वग्नितो भयम्।
तौलिके राजपूज्यश्च॒ कन्यायां शन्रुवर्धनम् ॥९॥
शशिभे दारसम्बाधा सिंहे च त्वक्षिरोगकृत्।
मिथुने वृत्तिबाधा स्याद् वृषभस्यथ नवांशके ॥१०॥
वृष राशि में मकर के नवमांश में कालचक्रदशा हो तो पापकार्य (अशोभनीय कार्य)
में प्रवृत्ति, कुम्भनवमांश दशा में वाणिज्य-(व्यापार)-लाभ, मीन में सभी कार्यों में सफलता,
वृश्चिक में अग्निभय, तुला में राजमान्य, कन्या में श॒त्रुवृद्धि, कर्क की दशा में पत्नी को
कष्ट, सिंह में आँख में रोग एवं मिथुन में व्यवसाय में अड़चन होता है ॥८-१०॥
मिथुनगत नवांश राशियों के दशाफल
वृषभे त्वर्थलाभश्च मेषे तु ज्वररोगकृत्।
मीने तु मातुलप्रीतिः कुम्भे शन्रुप्रवर्द्धनमू ॥११॥
मृगे चौरस्थ सम्बाधा धनुषि शस्त्रवर्धनम् ।
मेषे तु शखत्ं्रसंघतो वृषभे कलहो भवेतू्॥१२॥
मिथुने सुखमाणोति मिथुनस्थ नवांशके ॥१ २३॥
मिथुनगत वृष की नवमांश दशा में धनलाभ, मेष में ज्वरपीड़ा, मीन में मामा से
प्रीति, कुम्भ में शत्रु की वृद्धि, मकर में चौर-बाधा, धनु में शखवृद्धि, मेष में शख्र से भय,
वृष में कलह और मिथुन की दशा में सुख की प्राप्ति होती है ॥११-१२॥
कर्कगत नवमांश राशियों के दशाफल
कर्कटे. सड्डूयप्राप्ति. सिंहे _ राजप्रकोपकृत् ॥१ ३॥
कन्यायां भ्रातूपूञतंःा च तौलिके प्रियकृन्नरः ।
वृश्चिक पितृबाधा स्थात् चापे ज्ञानधनोदयः ॥१४॥
मकरे जलभीतिः स्यात् कुम्भे धान्यविवर्धनम्। क्
मीने च सुखसम्पत्ति: कर्कटस्थ नवांशके ॥१५॥
कर्कटगत कर्क की नवमांश-दशा में संकट, सिंह में राजक्रोध, कन्या में भाईयों का ल्
आदर, तुला में दूसरे का उपकार, वृश्चिक में पितृबाधा, धनु में ज्ञान और धन का अभ्युदय, ।
मकर में जल से भय, कुम्भ में धान्यवृद्धि एवं मीन में सुख और सम्पत्ति की वृद्धि होती
सिंहगत राशियों के दशाफल
वृश्चिक कलह: पीडा तौलिके ह्ाधिक॑ फलम्।
कन्यायामतिलाभश्च शशांके मृगबाधिका ॥१६॥

३१२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सिंहे चर पुत्रलाभश्च मिथुने शत्रुवर्द्धनम् ।
वृषे चतुष्पदाल्लाभो मेषांशे पशुतोी भयम्।
मीने तु दीर्घयात्रा स्थातू सिंहस्थ नवभागके ॥१९७॥
सिंह राशिगत वृश्चिक के नवमांश में कालचक्रदशा हो तो कलह और पीड़ा, तुला
में अधिक लाभ, कन्या में विशेष लाभ, कर्क में मृगादिन्य जन्तुओं से बाधा, सिंह में
पुत्रलाभ, मिथुन में शत्रुवृद्धि, वृष में गो आदि चतुष्पदों से लाभ, मेष में पशुओं से भय
और मीन में लम्बी यात्रा होती है ॥१६-१७॥
कन्यागत नवांश राशियों के दशाफल
कुम्भे तु धनलाभश्च मकरे द्रव्यलाभकृतू।
धनुषि शभ्रातृसंसगों मेषे मातृविवर्द्धनम् ॥१८॥
वृषभे पुत्रवृद्धि स्थान्मिथुने शत्रुवर्द्धनम् ।
शशिभे तु स्त्रियां प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्द्धनम् ॥९९॥
कन्यायां पुत्रवृद्धि. स्थात्कन्याया नवमांशके ॥९ ९ रे
कन्यागत नवमांश में कुम्भ की दशा हो तो धनलाभ, मकर में भी धनलाभ, धनु में
भाइयों का संसर्ग, मेष में माता का सुख, वृष में सन्तानवृद्धि, मिथुन में शत्रुवृद्धि, कर्कट
में ख्री से प्रीति, सिंह में रोगाधिक्य और कन्या में पुत्र की प्राप्ति होती है ॥१८-५९ १॥
तुलागत नवमांश राशियों के दशाफल
तुलायामर्थलाभश्च॒ वृश्चिके.. भ्रातृवर्द्धनम् ॥२०॥
चापे चर तातसौख्यं च मगे मातृविरोधिता।
कुम्भे पुत्रार्थलाभश्च॒ मीने शज्रुविरोधिता ॥२१॥
अलौ जायाविरोधश्वच तुले च जलबाधता।
कन्यायां धनवृद्धिः स्यातू तुलाया नवभागके ॥२२॥
तुला में तुला के ही नवमांश में कालचक्रदशा हो तो धनलाभ, वृश्चिक में भाइयों
: कौ वृद्धि धनु में पितूसुख, मकर में मातृविरोध, कुम्भ में पुत्र एवं धन का लाभ, मीन में
शत्रु से विरोध, वृश्चिक में पत्नी से विरोध, तुला में जल से भय एवं कन्या में धनागम होता
वृश्चिकगत नवमांश राशियों के दशाफल
कर्कटे. हार्थनाशश्च॒ सिंहे._ राजविरोधिता।
मिथुने भूमिलाभश्च॒ वृषभे चा5 र्थलाभकृत् ॥२३॥
मेषे सर्पादिभीति: स्थान्मीने चैव जलादू भयम्।
कुम्भे व्यापार लाभो मकरे5पि रुजो भयम् ॥ २४॥
अं

कालचक्रदशाफलाध्याब: ३१३
चापे तु धनलाभः स्यातू वृश्चिकस्य नवांशके ॥२४-॥
वृश्चिकगत कर्कट की नवमांश में कालचक्रदशा हो तो धननाश, सिंह में राजा से
वेमनश्यता, मिथुन में भूमिलाभ, वृष में अर्थलाभ, मेष में सर्पमय, मीन में जलभय, कुम्भ
में व्यापार से लाभ, मकर में रोगभय और धनु में धनलाभ होता है ॥२३-२४-॥
धनुराशिगत नवमांश राशियों के दशाफल
मेषे तु धनलाभः स्यातू वृषे भूमिविवर्द्धमम् ॥२५॥
मिथुने सर्वार्थसिद्धिः स्यात्कर्कटे सर्वसिद्धिकृत् ।
सिंहे तु पूर्ववृद्धिः स्यात्कन्यायां कलहो भवेत् ॥२६॥
तौलिके चार्थलाभ: स्यात् वृश्चिके रोगमाप्नुयात् ।
चापे तु सुतवृद्धि: स्याच्चापस्थ नवमांशके ॥२७॥
धनुगत मेष राशि के नवमांश में कालचक्र दशा हो तो धनलाभ, वृष में भूमि
को प्राप्ति, मिथुन में सर्वसिद्धि, कर्कट में सभी कार्य सफल, सिंह में पूर्वांगत धन की
वृद्धि, कन्या में कलह, तुला में अर्थलाभ, वृश्चिक में रोगप्राप्ति एवं धनु में पुत्रवृद्धि होती
मकरगत नवमांश राशियों के दशाफल
मकरे पुत्रलाभ: स्पात्कुम्भे धान्यविवर्द्धनम् ।
मीने कल्याणमाप्नोति वृश्चिके विषबाधिता ॥२८॥
तौलिके त्वर्थलाभश्च॒ कनन््यायां शत्रुवर्द्धनम् ।
शशिभे अ्रियमाप्तोति सिंहे तु मृगबाधिता ॥२९॥
मिथुने वृक्षाधा च मृगस्य नवभागके ॥२९ र्।
मकरगत मकर के नवमांश में कालचक्र दशा हो तो पुत्रलाभ, कुम्भ में धान्यवृद्धि,
मीन में कल्याणप्राप्ति, वृश्चिक में विषभय, तुला में अर्थलाभ, कन्या में शत्रुवृद्धि, कर्क में
लक्ष्मी को प्राप्ति, सिंह में वन्य जन्तुओं का भय एवं मिथुन में वृक्षों से गिरने का भय होता
कुम्भगत नवमांश राशियों के फल
वृषभे त्वर्थलाभश्च मेषभे त्वक्षिरोगकृतू ॥३०॥
मीने तु दीर्घयात्रा स्यात्कुम्भे धनविवर्द्धनम्।
मकरे सर्वसिद्धिः स्याच्चापे शनत्रुविवर्द्धनम् ॥३१॥
मेषे सौख्यविनाशश्वच॒ वृषभे मरणं भवेतू।
युग्मे कल्याणमाप्नोति कुम्भस्य नवमांशके ॥३ २॥
कुम्भ राशि में वृष के नवमांश में कालचक्र दशा हो तो धन-वृद्धि, मेष में नेत्र में
रोग, मीन में लम्बी यात्रा, कुम्भ में धन-धान्य की वृद्धि, मकर में सभी कार्यो की सिद्धि,

३१४ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
धन में शत्रुवृद्धि, मेष में सुख का विनाश, वृष में मरण एवं मिथुन में कल्याण की प्राप्ति
मीनगत नवमांश राशियों के दशाफल
कर्कटे धनवृद्धिः स्थात् सिंहे तु राजपूजनम्।
कन्यायामर्थलाभस्तु _ तुलायां लाभमाप्नुयात् ॥३ ३॥
वृश्चिक ज्वरमाप्योति चापे शत्रुविवर्द्धनम्।
मृगे जायाविरोधश्च कुम्भे जलविरोधिता ॥३४॥
मीने तु सर्वसौभाग्यं मीनस्थ नवभागके ॥३४-२॥
मीन राशि में कर्कट के नवमांश में कालचक्र दशा हो तो धनवृद्धि, सिंह में राजा से
पूजन, कन्या में धनलाभ, तुला में अपने व्यवसाय से लाभ, वृश्चिक में ज्वरपीड़ा, धन में
शत्रुवृद्धि, मकर में पत्नी से वैमनश्यता, कुम्भ में जल से भय और मीन में सब तरह से
दशा-अंशक्रमेणैवं ज्ञात्वा सर्वफलं वदेत् ॥३५॥
क्रूरग्रहदशाकाले शान्ति कुर्याद्विचक्षण: ॥३५ ई॥
इस प्रकार जन्मसमय के नक्षत्र के चरणानुसार कालचक्र दशा से नवमांश राशियों
के दशाफल जानकर सभी फलों को ज्ञात करना चाहिए। क्रूर राशियों के दशासमय में
विद्वानों को शान्ति करनी चाहिए ॥३५-॥
यत्ोक्त राजयोगादौ संज्ञाध्याये च यत् फलम्॥३६॥
तत्सर्व॑ चक्रकाले हि सुबुद्धया योजयेद् बुध: ।
इति संक्षेपतः प्रोक्त कालचक्रदशाफलम् ॥३७॥
राजयोगाध्याय में जो राजयोग कहे गये हैं और संज्ञाध्याय में जो शुभाशुभ फल
कहा गया है, उन सभी योगों का इस कालचक्र दशा या अन्तर दशा में स्व-बुद्धि के
अनुरूप योग करके बताना चाहिए। इस प्रकार संक्षिप्त रूप में कालचक्र दशाफल कहा
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कालचक्रदशाफलाध्याय: ॥५ १॥

अथ चरादिदशाफलाध्याय: ॥५ २॥।
पराशर उवाच
चर-स्थिरादि- संज्ञा या दशाः प्रोक्ता: पुरा द्विज ! ।
शुभाउशुभफलं तासां कथयामि तवाउग्रतः ॥१॥
लग्नादि-द्वादशान्तानां भावानां फलकोीतनि ।
तत्तद्राशीशवीर्येण यथायोग्यं॑ प्रयोजयेत् ॥२॥
बलयुक्ते च राशीशे पूर्ण तस्थ तदा फलम्।
फल॑ मध्यबले मध्यं बलहीने विपर्ययः ॥३॥
पराशर ने कहा कि हे द्विज ! पहले मैंने आपके समक्ष जो चर-स्थिर-द्विस्वभाव दशा
का वर्णन किया था, अब उनके शुभ और अशुभ फलों को कहता हूँ। लग्न से द्वादशान्त
भावों के शुभाशुभ फल जानने के लिए राशिस्वामी के बल एवं शुभत्व और अशुभत्व के
अनुरूप स्व-बुद्धि-विवेकानुसार फल-निर्धारण करना चाहिए | राशीश के पूर्ण बली होने पर
पूर्ण फल, मध्य बली रहने पर मध्यम फल और स्वल्प बली राशीश हो तो अल्प फल
जानना चाहिए ॥१-३॥
यो यो दशशाप्रदोी राशिस्तस्य रम्ध्रत्रिकोणके ।
पापखेटयुते. विप्र: तद्दशा दुःखदायिका ॥४॥
तृतीयषष्ठगे.. पापे जयादि: परिकोर्तितः ।
शुभखेटयुते तनत्र॒ जायते च पराजयः ॥५॥
लाभस्थे च शुभे पापे लाभो भवति निश्चितः ।
यदा दशशाप्रदोी राशिः -शुभखेटयुतोी द्विज ! ॥६॥
शुभक्षेत्रे हि तद्राशेः शुभं ज्ञेयं दशाफलम्।
पापयुक्ते शुभक्षेत्रे.. पूर्व. शुभमसत्परे ॥७॥
पापक्षे शुभसंयुक्ते पूर्व सौख्यं ततो5शुभम् ।
पापक्षेत्रे पापयुक्ते सा दशा सर्वदुःखदा ॥८॥
शुभक्षेत्रे दशा राशौ युक्ते पापशुभेद्दिज !।
शुभक्षे शुभसंयुक्ते पूर्व सौख्यं ततो5यशुभम् ॥९॥
पूर्व कष्टे॑ सुखं पकश्चान्रिर्विशडूं. प्रजायते।
शुभक्षेत्रे शुभं वाच्यं पापक्षे त्वशुभं॑ फलम् ॥१०॥
जो दशाप्रद राशियाँ ८, ९, ५ स्थानों में पाप ग्रह से युत हों तो उनको दशा
दुःखदायिका होती है। दशाप्रद राशि से ३, ६ में पाप ग्रह के युत रहने पर उसकी दशा

३१६ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
में जय होता है एवं यदि शुभ ग्रह युत हो तो पराजय होती है। दशाप्रद राशि से एकादश
भाव में शुभ ग्रह या पाप ग्रह की राशि हो तो उसका दशाफल शुभदायक होता है। यदि
दशाप्रद राशि शुभ ग्रह की राशि हो और पाप ग्रह से युत हो तो दशारम्भ में शुभ और
अन्त में अशुभ फलदायक होता है । पाप ग्रह की राशि हो और शुभ ग्रह से युत हो तो पूर्व
में सौख्य और पश्चात् अशुभ फलकारक होता है। दशाप्रद धशि पाप ग्रह का गृह हो और
पाप ग्रह से युत हो तो सर्वदा दुःखकारक होता है। शुभ ग्रह की राशि हो और शुभग्रह से
युत या दृष्ट हो तो सदा सुख, यदि शुभ ग्रह की राशि हो और शुभ, पाप ग्रह हों तो पूर्व
में कष्ट और उसके बाद सुख की प्राप्ति होती है| इस प्रकार शुभ ग्रह के क्षेत्र में शुभ और
अशुभ ग्रह के क्षेत्र में अशुभ फल स्व-बुद्धि-विवेकानुसार जानना चाहिए ॥४-१०॥
द्वितीये. पञ्चमे सौम्ये राजप्रीतिर्जयो श्रुवम्।
पापे तत्र गते ज्ञेयमशुभं॑ तदशाफलम् ॥१ १॥
चतुर्थे तु शुभं सौख्यमारोग्यं त्वष्टभे शुभे।
धर्मवृद्धिगुरुजनात्सीख्य॑ च. नवमे शुभे ॥१२॥
विपरीते विपयसो मिश्रे मिश्र॑ प्रकीर्तितम् ।
पाके भोगे च पापाढ्ये देहपीडा मनोव्यथा॥९३॥
सप्तमे पापभोगाभ्यां पापे दारार्तिरीरिता।
चतुर्थे स्थानहानि: स्यात्पश्चमे . पुत्रपीडनम् ॥१४॥
दशमे कीर्तिहानिः स्यान्नवमे पितृपीडनम्।
पाकाहुद्रगते। पापे पीडा सवष्यिबाधिका ॥१५॥
उक्तस्थानगते सौम्ये ततः सौख्य॑ विनिर्दिशित् ।
केन्रस्थानगते सौम्ये लाभः श्रुजयप्रदः ॥ ९ ६॥
जन्मकालग्रहस्थित्या सगोचरग्रहैरपि ।
विचारितैः. प्रवक्तव्य॑ तत्तद्राशिदशाफलम् ॥१७॥
दशाप्रद राशि से २, ५ भाव में बुध हो तो राजा से प्रेम और जय होता है; लेकिन
वहाँ पर पाप ग्रह बैठे हों तो अशुभ फलकारक होता है। चतुर्थ भाव में शुभ ग्रह हो तो
सुख, अष्टम-में शुभ हो तो नीरोग, नवम में शुभ ग्रह हो तो धर्म में वृद्धि और गुरुजनों से
सौख्य होता है । यदि विपरीत ग्रह बैठे हों तो विपरीत फल, मिश्रित ग्रह बैठे हों तो मिश्रित
फल, पाप ग्रह युत हो तो देहपीड़ा एवं मानसिक रोग, सप्तम में पापयोग और पाप ग्रह बैठे
हों तो पत्नी से विरोध, चतुर्थ में स्थाननाश, पद्नम में पुत्रपीड़ा, दशम में यश की हीनता,
नवम में पितृकष्ट एवं पाप से ११ में पाप ग्रह हो तो पीड़ा और सभी कार्यों में रुकावटें
आती है। यदि उक्त भाव में शुभ ग्रह स्थित हो तो सुख कहना चाहिए। केन्द्रभाव में शुभ
ग्रह हो तो लाभ और विजय होता है। जन्मकालिक राशि जैसी हो और दशा के आरम्भ
काल में राशि में गोचर की जैसी स्थिति हो, उन दोनों के तारतम्य से विचार कर अपने
विवेकानुसार शुभाशुभ फल जानना चाहिए ॥११-१७॥

६० उन पनम-म-मपम«-ममस कक तक नाकाम फै--नआ-न-न--+मम अकन--पीय नाना न की चिननननीननननकझनननाना-नकीना ना नि >नानी--आ-मनक>अनम+>-बमनन>कननम मन पमलकर “. "५ ज ७७. ताज जिनीआआिकणणण 5-33 वन फनकककनीननीनी न -खि, ी न् . घ च्शविक्िीनिखी डी डी इज
चरादिदशाफलाध्याय: ३१७
यश्वच राशिः शुभाक्रान्तो यस्य पश्चाच्छुभग्रहाः ।
तदशा शुभदा प्रोक्ता विपरीते विपर्ययः ॥१८॥
त्रिकोणरन्ध्ररिष्फस्थै: शुभपापैः शुभाउशुभम् |
तदशायां च वक्तव्य फलं दैवविदा सदा ॥१९॥
जो राशि शुभ ग्रहनिष्ठ हो और जिसके पिछले भाव में शुभ ग्रह हो तो उसकी दशा
शुभ फलदायक और पाप ग्रह से युत रहने पर अशुभ फलदायक जाननी चाहिए । त्रिकोण,
अष्टम एवं द्वादश में शुभ ग्रह हो तो शुभ और पाप ग्रह हो तो अशुभ फल कहना
मेषकर्कतुलानक्रराशीनां च यथाक्रमम् ।
बाधा स्थानानि सम्प्रोक्ता कुम्भगोसिंहवृश्चिकाः ॥२०॥
पाकेशाक्रान्तराशाौ वा बाधास्थाने शुभेतरे ।
स्थिते सति महाशोको बन्धनव्यसनामया: ॥२१॥
मेष, कर्क, तुला एवं मीन राशियों के क्रम से कुम्भ, वृष, सिंह एवं वृश्चिक राशियाँ
बाधास्थान कही गयी हैं अर्थात् अपनी राशि से एकादश स्थान बाधास्थान होता है । दशाप्रद
राशीश जिस भाव में हो उसमें या अपने बाधास्थान में पाप ग्रह हो तो उस राशि की दशा
में महाशोक, बन्धन, व्यसन, रोग आदि का भय रहता है ॥२०-२१॥
उच्चस्वक्षत्रहे तस्मिज्छुभ॑ सौख्य धनागमः ।
तच्छून्य॑ चेदसौख्यं स्यात्तदशा न फलप्रदा ॥२२॥
जिस राशि में अपने उच्च या स्वगृही का ग्रह हो उस राशि को दशा धन का लाभ
कराने वाली, सुख देने वाली और शुभकारक होती है तथा जिस राशि में ग्रह शून्य हों उस
राशि की दशा सुखरहित एवं अशुभकारक होती है॥२२॥
बाधकव्ययषडन्ध्रे राहुयुक्ते महद्धयम् ।
प्रस्थाने. बन्धनप्राप्ती राजपीडा रिपोर्भयम् ॥२३॥
रव्याररहुशनयो भुक्तिराशी स्थिता यदि।
तद्राशिभुक्ताौ. पतन॑ राजकोपानू._ महद्धयम् ॥२४॥
भुक्तिराशित्रिकोणे तु नीचखेटः स्थितो यदि।
तद्राशौ वा युते नीचे पापे मृत्युभयं वदेत् ॥२५॥
जिस राशि से बाधक स्थान १२, ६, ८ भाव में हो और उसमें राहु युक्त हो तो ऐसी
राशि की दशा या अन्तर्दशा में महाभय, यात्रा में बन्धन, राजा से पीड़ा और शत्रु का भय
होता है। यदि सूर्य, मंगल, राहु एवं शनि हो तो उस राशि की अन्तर्दशा में राजभय से
पतन एवं महाभय की प्राप्ति होती है, त्रिकोण में नीच ग्रह हो या अन्तर्दशा राशि में नीच
या पाप ग्रह युत हो तो जातक को मृत्यु का भय कहना चाहिए ॥२३-२५॥

बृहत्पाराशरहोराशाखम्
भुक्तराशौ स्वतुड्गस्थे त्रिकोणे वापि खेचरे |
यदा भुक्तिदशा प्राप्ता तदा सौख्य लभेन्नरः ॥२६॥
नगरग्रामनाथत्व॑ं. पुत्रलाभं धनागमम् |
कल्याण भूरिभाग्यं च सेनापत्यं महोन्नतम् ॥२७॥
पाकेश्वरी जीवदृष्ट: शुभराशिस्थितो यदि।
तद्दशायां धनप्राप्तिर्मड्नलं पुत्रसम्भवम् ॥२८॥।
अन्तर्दशा राशि में या उससे नवम, पञ्ञम में अपने उच्च का ग्रह हो तो ऐसी राशि
के अन्तर्दशा-समय में जातक को सुख की प्राप्ति, नगर या गाँव का आधिपत्य, सन्तानोत्पत्ति,
धनागम, कल्याण, अधिक भाग्योदय, सेनानायकत्व एवं सभी प्रकार से उन्नति होती है।
दशा का अधिपति शुभ राशि में हो और गुरु से दृष्ट हो तो उसकी दशा में जातक को
धनागम, मांगलिक कार्य और पुत्र की प्राप्ति होती है ॥२६-२८॥
सितासितभयुग्माश्ष॒ सूर्यस्थ. रिपुराशयः ।
कौर्पितौलिघटाश्रेन्दो भौमस्य रिपुराशय: ॥२९॥
घटमीननृयुक्तोलिकन्या ज़्स्य ततः परमू।
कर्कमीनालिकुम्भाश्चल राशयो रिपवः स्पृृताः ॥३ ०॥
वृषतौलिनयुक्कन्याराशयो रिपवो गुरोः ।
सिंहालिकर्कचापाश्ष._ शुक्रस्य रिपुराशयः ॥३१॥
मेषसिंहधनुःकौर्पिकर्कटाः शनिशत्रवः ।
एवं ग्रहान्तरदशां चिन्तयेत् कोविदो द्विज ! ॥३२॥
शुक्र की राशि वृष, तुला, शनि की राशि मकर और कुम्भ तथा मिथुन--ये सूर्य की
शत्रु राशियाँ हैं | कर्क, तुला, कुम्भ--ये चन्द्रमा की शत्रु राशियाँ हैं । इसी प्रकार कुम्भ, मीन,
मिथुन, तुला और कन्या मंगल की; कर्क, मीन, वृश्चिक एवं कुम्भ बुध की; वृष, तुला, मिथुन
और कन्या गुरु की; सिंह, वृश्चिक, कर्क और धनु शुक्र की तथा मेष, सिंह, धनु और कर्क
शनि की शत्रु राशियाँ हैं । इस प्रकार शत्रु राशियों में ग्रह के रहने पर उसकी दशा अशुभकारक
होती है । अत: इसका विचार करके ही शुभाशुभ फल का विचार करना चाहिए ॥२९-३२॥
ये राजयोगदा ये च शुभमध्यगता ग्रहाः ।
यस्माद्वा द्वित्रितुर्यस्था: ग्रहाः शुभफलप्रदाः ॥३३॥
तदशायां शुभं ब्रूयाद्राजयोगादिसम्भवम् |
शुभद्वयान्तरगत:ः पापोषपि शुभदः स्पृतः ॥३४॥
जो ग्रह या राशि राजयोगकारक हो और जो शुभ ग्रह के बीच में हो, जिससे २, ३, ४
स्थान में शुभ ग्रह हों उन ग्रहों की दशा राजयोगादि शुभफलकारक होती है । दो शुभ ग्रहों के
मध्य में यदि पाप ग्रह हो तो वह पाप ग्रह भी शुभ फलदायक होता है ॥३३-३४॥
हा
न चपसाओ हे स्
है
+ हर

चरादिदशाफलाध्याय: ३१९
गता शुभदशामध्यं दश्शा सौम्यस्य शोभना।
शुभा यस्य त्रिकोणस्थ-तददशापि शुभप्रदा ॥३५॥
आरम्भान्ती मित्रशुभराश्योयदि फल शुभम्।
प्रतिराश्यैवमब्दाद्य॑ विभज्य तत्फलं॑ वदेत् ॥३६॥
जिसकी दशा के प्रारम्भ में और अन्त में स्वमित्र या शुभ ग्रह का सम्बन्ध हो उसकी
सम्पूर्ण दशा शुभप्रद होती है अर्थात् आदि और अन्त में शुभ ग्रह का सम्बन्ध होने पर नीच
में अशुभग्रह का सम्बन्ध भी शुभ ही माना जाता है। साथ ही जिससे त्रिकोण (५।९) में
शुभ ग्रह हो उसकी दशा भी शुभकारक होती है । इस प्रकार दशा के आरम्भ और अन्त की
स्थिति देखकर ही दशा के शुभाशुभ की स्थिति का ज्ञान करना चाहिए ॥३५-३६॥
आरमभ्भात्तत्रिकोणे तु सौम्ये तु शुभमावहेत् ।
शुभराशौं शुभारम्भे दशा स्यादतिशोभना ॥३७॥।
शुभादिराशीौ पापश्रेदशारम्भे शुभा स्मृता।
शुभारम्भे कथा केति प्रारम्भस्य फल वदेत् ॥३८॥
आरम्भे पापराशौ वा यदीशो दुर्बलो द्विज!।
नीचादी तदशाद्यन्ते बदेदू भाग्यविपर्ययम् ॥३९॥
दशारम्भ के समय में उससे त्रिकोण में यदि शुभ ग्रह बैठा हो तो उसकी दशा शुभ
फल देने वाली होती है । शुभ राशि हो और शुभ राशि की दशा आरम्भ हो तो अत्यधिक
शुभ फल देने वाली होती है। शुभ राशि में पाप ग्रह की दशा का आरम्भ हो तो भी शुभ
फल प्राप्त होता है । शुभ राशि में शुभ ग्रह की ही दशा का आरम्भ हो तो कहना ही क्या
है ? अत एवं दशारम्भ काल देखकर ही शुभाशुभ फलादेश करना चाहिए। दशारम्भ में
पाप राशि हो अथवा उस रशि का स्वामी नीच राशि का हो या दुर्बल हो तो उस राशि की
दशा में भाग्य विपरीत हो जाता “है ॥३७-३९॥
यत्र स्थितो नीचखेटख्रिकोणे वाउइथ नीचगः ।
तथा राशीश्वरे नीचे सम्बन्धो नीचखेटकैः ॥४ ०॥
भाग्यस्य विपरीतत्व॑ करोत्येव द्विजोत्तम ! ।
धनधान्यादिहानिश्चुू देहे. रोगभयं॑ तथा ॥४ १॥
जिस राशि की दशा आरम्भ हो, उसमें यदि नीचस्थ ग्रह हो या उस राशि से त्रिकोण
में नीच ग्रह हो, अथवा राशि का स्वामी नीच में हो या नीच ग्रह से सम्बन्ध रखता हो तो
उसकी दशा में भाग्य की विपरीतता, धन-धान्य की हानि एवं देह में रोग का भय होता
राहोः केतोश्व कुम्भादि वृश्चिकादि चठुष्टयम् ।
स्वभं तत्र समारम्भस्तदशायां शुभं॑ भवेत् ॥४२॥

ल्
हे
द
३२० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
कुम्भ से चार राशि राहु का एवं वृश्चिक से चार राशि केतु का स्वगृह है | राहु और
केतु स्वगृह में हो तो उसकी दशा शुभ फल प्रदान करने वाली होती है ॥४२॥
यहशायां शुभं ब्रूयात्स चेन्मारकसंस्थितः ।
यस्मिन् राशौ दशान्तः स्यात्तस्मिन् दृष्टे युतेअपि वा ॥४३॥
शुक्रेण विधुना वा स्याद्राजकोपादू धनक्षय:ः ।
दशान्तश्वेदरिक्षेत्रे राहदृष्टयुते5पि वा ॥४४॥
इद फल॑ शने: पाके न विच्त्त्यं द्विजोत्तम !।
दशाप्रदे नक्रराशै न विचिन्त्यमिदं फलम् ॥४५॥
जिस ग्रह की दशा शुभ कही गयी है, वह ग्रह यदि मारक स्थान में बैठा हो या
जिस राशि में दशा पूर्ण हो रही हो वह राशि शुक्र, चन्द्र से युत हो या दृष्ट हो तो
उसको दशा में राजा के क्रोध से धन का नाश होता है। शत्रक्षेत्र में दशा का अन्त हो
या राहु से दृष्ट या युत राशि में दशा समाप्त हो तो भी राजक्रोध से धननाश होता है ।
हे द्विजोत्तम ! यह फल शनि की दशा में नहीं होता, साथ ही मकर राशि की दशा में
राहोर्दशान्ते सर्वस्वनाशो मरणबन्धने ।
देशान्निवासनं वा स्यात्कष्ट॑ वा महदएनुते ॥४६॥
तत्नरिकोणणते पापे निश्चयाहुःखमादिशेत् ।
एवं शुभा5शुभं सर्व निश्चयेन वदेदू बुध: ॥४७॥
राहु की दशा के अन्त में सभी वस्तुओं का नाश, मरण, पराधीनता, स्वदेश-त्याग
और महान् कष्ट का भोग प्राप्त होता है। यदि उससे नवम, पद्चम स्थान में पाप ग्रह बैठे
हों तो उक्त फल निश्चय ही प्राप्त होता है । इस प्रकार सभी शुभाशुभ देखकर निश्चय करके
राह्मद्याश्नितराशिस्तु भवेद्यदि दशशाप्रदः ।
तत्र काले5पि पूर्वोक्त चिन्तनीयं प्रयत्नत; ॥४८॥
दशारम्भो दशान्तो वा मारके चेन्न शोभनम्।
तस्मिन्नेन च राहुश्वैन्निरोधो द्र॒व्यनाशन: ॥४९॥
राहु आदि पाप ग्रहनिष्ठ राशियों के दशाफल भी पूर्वोक्त प्रकार से ही समझने
चाहिए। दशा के आरम्भ और अन्त काल में मारक ग्रह का योग या सम्बन्ध रहने पर भी
3+ फल को भ्राप्ति नहीं होती एवं उनमें भी यदि राहु का सम्बन्ध हो तो उस काल में
अन्धन या धन का अपव्यय ही होता है ॥४८-४९॥
यत्र क्वापि च भे राहौ दशारम्भे विनाशनम्।
गृहभ्रंशः समुद्दि्टो धने राहुर्धनातिकृत् ॥५०॥

चरादिदशाफलाध्याय: ३२१
चन्द्रशुक़ौ द्वादइशे चेद्राजकोपो भवेद् श्वुवम्।
भौमकेतू तत्र यदि वधोड्ग्नेर्महती व्यथा ॥५१॥
चन्द्रशुक़ौं धने विप्र! यदि राज्य प्रयच्छतः ।
दशारम्भे दशान्ते च द्वितीयस्थमिंदं फलम् ॥५२॥
कि त दशा के प्रारम्भ समय में जिस किसी भी भाव में राहु बैठा हो, उस भाव की हानि
* गृहे का नाश कहा गया है, जैसे धनभाव में राहु हो तो धन का नाश, पुत्रभाव में हो .
तो पुत्र का नाश । इसी प्रकार अन्य भावों का भी जानना चाहिए । यदि चन्द्र-शुक्र द्वादश
भाव में हो तो राजक्रोध से हानि होती है। यदि द्वादश में मंगल और केतु स्थित हो तो वध
या अग्नि का भय होता है। दशारम्भ और दशा के अन्त में चन्द्र-शुक्र द्वितीय भाव में हों
तो राज्य का लाभ होता है। इस प्रकार से यह द्वितीय भाव का फल है ॥५०-५२॥
एवमर्गलभावानां. फलं. विज्ञैः प्रदर्शितम् ।
यस्य पाप: शुभो वाउपि ग्रहस्तिष्ठेच्छु भार्गले ॥५ ३॥
तेन द्रष्टेक्षि। लग्नं प्राबल्यायोपकल्प्यते ।
यदि पश्येद् ग्रहस्तन्न॒ विपरीतार्गलस्थितः ॥५४॥
तद्भावस्थ दशायास्तु विपरीतफलं॑ भवेत्।
सद्दृष्टेटपि शुभं ब्रूयात्रिर्विशड्ढं.. द्विजोत्तम ! ॥५५॥
इसी प्रकार विद्वानों ने अर्गल भावों के भी फल कहे हैं । जिस राशि की शुभ अर्गला-
कारक शुभ अह या अशुभ ग्रह हो और उससे लग्न पर दृष्टि हो तो उसकी प्रधानता होती
है । जिस किसी ग्रह में निराभास अर्गला हो और उसके द्वारा जिस राशि पर देखा जाता हो,
उसमें प्रबलता होती है। जिस भाव में शुभार्गला की दृष्टि न हो और जो राशि-विपरीत
अर्गला हो उस राशि की दशा अशुभ फल देने वाली होती है हे द्विजोत्तम ! शुभ ग्रह से
दृष्ट राशि की दशा निस्सन्देह शुभ फलदायक होती है ॥५३-५५॥
यस्मिन्भावे शुभस्वामिसम्बन्धस्तुड्रखेचर: ।
स्यात्तद्वादशायां तु अत्यैश्वर्यमखण्डितम् ॥५६॥
यद्धावेश: स्वार्थराशिमधितिष्ठति पश्यति।
स्यात्तद. भावदशाकाले धनलाभो महतल्तर: ॥५७॥
यस्माद् व्ययगतो यस्तु यद्दशायां धनक्षयः ।
यस्मात्त्रिकोणगा: पापास्तत्रात्मशु भनाशनम् ॥ ५ ८॥
पुत्रहानि: पितुः पीडा मनस्तापो महान् भवेतू।
यस्मात्रिकोणगा रिःफरन्ध्रेशाकरिसूर्यजा: ॥५ ९॥
जिस भाव का स्वामी शुभ ग्रह होकर उसी भाव में बैठा हो या उच्च ग्रह का सम्बन्ध
हो तो उस राशि के दशाकाल में अखण्ड धन-धान्य एवं ऐश्वर्य का लाभ होता है। भावेश

. ३२२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
धन-भाव में हो या धनभाव को देखता हो तो उस राशि के दशाकाल में विशेष धन का लाभ
होता है । यदि राशि द्वादश भाव में पड़ती हो और उसकी दशा हो तो धन का नाश होता है ।
जिस राशि की दशा हो उससे ९, ५ स्थान में पाप ग्रह हों तो शुभ फल का विनाश, पुत्र की
हानि, पितृ-कष्ट और मानसिक कष्ट होता है। जिस भाव से अष्टमेश, व्ययेश रवि, मंगल
और शनि होकरं त्रिकोण में बैठे हों, उस राशि की दशा भी अशुभ फल देने वाली होती
पुत्रपीडा. द्र॒व्यहानिस्तत्र केत्वहिसड़मे ।
विदेशभ्रमणं क्लेशो भय चैव पदे पदे ॥६०॥
यस्मात् षष्ठाष्टमे क्रूरनीचखेटादयः स्थिताः ।
रोगशत्रुनृूपालेभ्यो मुहुः पीडा सुदुःसहा ॥६१९१॥
यस्माच्चतुर्थ: क्रूरः स्थाद् भूगृहक्षेत्रनाशनम् ।
पशुहानिस्तत्र भौमे गृहदाहः प्रमादकृत् ॥६ २॥
शनौ हृदयशूलं स्यात्सूर्ये. राजप्रकोपनम् ।
सर्वस्वदरणं राहौ. विषचौरादिज॑ भयम् ॥६३॥
पृर्वोक्त क्रूर ग्रह केन्द्र में हो तो पुत्रपीड़ा, धननाश, विदेश यात्रा और पग-पग पर
कष्ट-भय बना रहता है। जिस भाव से षष्ठ एवं अष्टम भाव में पाप ग्रह या नीच ग्रह बैठे
हों तो रोग, शत्रु-गजभय तथा बार-बार असह्य पीड़ा होती है। जिससे चतुर्थ में पाप ग्रह
हो तो उस राशि की दशा में भूमि, गृह और खेत का नाश होता है, मंगल हो तो चौपायों
की हानि और प्रमादवश घर जल जाता है। शनि हो तो हृदयरोग, रवि हो तो राजभय, राहु
चतुर्थ में हो तो उस राशि की दशा में विष एवं चौरादि भय और सर्वस्व हरण हो जाता
यस्माद् दशमभे राहु: पुण्यतीर्थाटनं भवेत् ।
यस्मात्कर्मायभाग्यक्षगता: शोभनखेचरा: ॥६४॥
विद्यार्थ- धर्म- सत्कर्म - ख्यातिपौरुषसिद्धय: ।
यतः पश्ञमकामारिगता: स्वोच्चशुभग्रहा: ॥६ ५॥
पुत्रदारादिसंप्राप्तिनपपूजा महत्तरा ।
यस्मिनू पुत्रायकर्माम्बुनवलग्नाधिपा: स्थिता: ॥६६॥
तत्तद्घावार्थसिद्धि: . स्थाच्छेयो . योगानुसारत: ॥६६ दे
जिस ग्रह से दशम स्थान में राहु स्थित हो उसकी दशा में पुण्यस्थलों (तीर्थस्थलों)
की यात्रा होती है। जिससे १०, ११, ९ में शुभ ग्रह हों उसकी दशा में विद्या, धन, धर्म
: एवं मांगलिक कार्य के सम्पादन से सुन्दर यश एवं पुरुषार्थ की सिद्धि होती है। जिससे ५,
६, ७ में शुभ ग्रह या स्वोच्चस्थ ग्रह हो उसकी दशा में पुत्र, दारा (पत्नी) एवं राजा से

चरादिदशाफलाध्याय: ३२३
बेठे हों तो उसकी दशा में जातक को उन-उन भावों से सम्बन्धित कार्यों में बलानुसार वृद्धि
यस्मिन् गुरुर्वा शुक्रों वा शुभेशो वापि संस्थितः ॥६७॥
कल्याणं सर्वसम्पत्तिदेवब्राह्मणतर्पणम् ।
यच्चतुर्थे तुड्रखेटा: शुभस्वामी ग्रहश्चव॒ वा ॥६८॥
वाहनग्रामलाभश्च पशुवृद्धिश्व भूयसी ।
तत्र चन्द्रे च लाभः स्याइहुधान्यरसान्वितः ॥६९॥
पूर्ण विधा निधिप्राप्तिलभेद्ठा मणिसश्ञयम्। -
तत्र शुक्रे मृदड्रादिवाद्यगानपुरस्कृत:ः ॥७ ०॥
जिस भाव में गुरु, शुक्र या त्रिकोणाधिपति स्थित हो, उसकी दशा में कल्याण,
समस्त सम्पत्ति की प्राप्ति एवं देवता तथा ब्राह्मणों में भक्ति होती है। जिस भाव से चतुर्थ
में उच्चस्थ या त्रिकोणेश बैठा हो, उसकी दशा में जातक को वाहन एवं स्थान का लाभ
तथा चौपाये पशु आदि की वृद्धि होती है। उसमें यदि चन्द्रमा भी स्थित हो तो बहुधान्य
और घृतादि रसवस्तुओं का लाभ होता है। पूर्ण चन्द्र हो तो आकस्मिक निधि एवं
मणियों की प्राप्ति होती है। शुक्र बैठा हो तो मृदंगादि गाने बजाने में आनन्द प्राप्त होता
आन्दोलिकाप्तिर्जीवे तु कनकान्दोलिका श्रुवम्।
लग्न-कर्मेश- भाग्येश- तुड़्स्थ - शुभयोगत ॥७१॥
सर्वोत्कर्ष-महैश्चर्य- साम्राज्यादि - महत्फलम् ।
एवं तत्तद्धावदायफलं॑ यत्स्याद्विचिन्तयेत् ॥७२॥
जिससे चतुर्थ में गुरु हो तो उसकी दशा में जातक को सुवर्णजटित पालकी आदि
श्रेष्ठ सवारी का लाभ होता है | जिसमें लग्नाधिपति, कर्मेश, भाग्येश, स्वोच्चस्थ शुभ ग्रह
का योग हो तो उसकी दशा में उत्साह से सभी कार्यों में सफलता, अत्यधिक ऐश्वर्य एवं
राज्य आदि का महालाभ होता है। इस प्रकार तत्तद् भावों का विचार कर फल कहना
एकैकोडुदशा स्वीयेर्गुणैरष्टादशात्मभि: ।
भिन्न फलविपा्क॑ तु कुयद्वधि चित्रसंयुतम् ॥७ ३॥
परमोच्चे. तुड्मात्रे तदवक् तदुपर्यपि।
मूलत्रिकोणभे स्वक्षे स्वाधिमित्रग्रहस्थ. भे ॥७४॥
तत्कालसुहदो गेहे उदासीनस्थ भे तथा।
शत्रोभेंडधिरिपोभें. च. नीचान्तादूर्ध्वदेशभे ॥७५॥
तस्मादर्वाड नीचमात्रे नीचान्ते परमांशके ।
नीचारिव्गंं सखले स्ववर्गे केन्द्रकोणभे ॥७६॥

३२४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
व्यवस्थितस्थ खेटस्य समरे पीडितस्थय च।
गाढमूढस्य च दशापचिति:ः: स्वगुणैः फलम् ॥७७॥
एक-एक नक्षत्रदशा या ग्रहों की दशा अपने-अपने १८ गुणों से भिन्न-भिन्न प्रकार
से फलदायिका होती है। जैसे-परमोच्च, केवलोच्च, उससे पूर्व या आगे, मूल त्रिकोण,
स्वराशि, अधिमित्र राशि, तात्कालिक मित्र, उदासीन, शत्रु, अधिशत्रु राशि, नीच, नीच से
आगे-पीछे, परम नीचस्थ, केवल नीच, शत्रुवर्ग, पापवर्ग, स्ववर्ग, केन्द्रस्थ, स्वत्रिकोणस्थ,
युद्ध में पपजित, परम अस्त, सामान्य अस्त आदि भेदों से ग्रहों की दशा अपने गुणों के
अनुसार शुभाशुभ फल प्रदान करती है ॥७३-७७॥
परमोच्चणतो. यस्तु यो5तिवीर्यसमन्वित: ।
सम्पूणख्या दशा तस्य राज्यभोग्यशुभप्रदा ॥७८॥
लक्ष्मीकटाक्षचिद्वधानां चिदावासगृहप्रदा ।
तुक्मात्रततस्यापि तथा वीयधिकस्य च॥७९॥
पूर्णान जया बहुलैश्वर्यदायिन्यपि रुजप्रदा ।
अतिनीचगतस्यापि. दुर्बलस्य ग्रहस्य तु ॥८ ०॥
रिक्ता त्वनिष्टफलदा व्याध्यनर्थमृतिप्रदा ।
अत्युच्चे5 प्यतिनीचस्थे मध्यगस्यावरोहिणी ॥८ १॥
मित्रोच्च भावप्राप्तस्य मध्याख्या ह्ार्थदा दशा।
नीचान्तादुच्चभागान्त॑ भषट्के मध्यगस्थ च ॥८ २॥
दशा चारोहिणी नीचरिपुभांशगतस्य च।
अधमाख्या भयक््लेशव्याधिदुःखविवरधिनी ॥८ ३॥
नामानुरूपफलदा: पाककाले दशा इमाः ॥८३ र्।|
जो अत्यन्त बलयुत (षड् वर्गों में पूर्ण बली) होकर अपने परमोच्च में स्थित हो ।
उसकी सम्पूर्ण दशा कही जाती है और उसमें राज्य, भोग आदि शुभ फल प्राप्त होते हैं।
केवल उच्चस्थ मात्र हो और पूर्ण बली हो तो उसकी दशा पूर्णा कहलाती है । उसकी दशा
बहुत ऐश्वर्यप्रद होती है, परन्तु सामान्य रोगभय का भी आभास होता है । परम नीचस्थ और
निर्बल ग्रह की दशा रिक्ता कहलाती है; उसकी दशा रोगभय, धननाश, मृत्युकारकादि
अनिष्ट फलप्रद होती है। परमोच्च से परम नीच के मध्य में हो तो उसकी दशा अवरोहिणी
कहलाती है।। स्वमित्र राशि में या अपने उच्च में स्थित ग्रह की दशा मध्या कहलाती है,
इसकी दशा भी सामान्यतया शुभकारक होती है | परम नीच से परमोच्च के मध्य में स्थित
ग्रह की दशा आरोहिणी कही जाती है। नीच और शत्रु-नवमांश में स्थित ग्रह की दशा
अधमा कही जाती है; जो भय, कष्ट, रोग और दुःख को बढ़ाती है | ये दशायें अपने-अपने
नाम के अनुरूप फल प्रदान करती हैं ॥७८-८३२॥

चरादिदशाफलाध्याय: ३२५
भाग्येशगुरुसम्बन्धो योगदृक्केन्द्रभादिभि: ॥८ ४॥
परेषामपि दायेषु भाग्योपक्रममुन्नयेत् ।
जातको यस्तु फलदो भाग्ययोगप्रदोडथ यः ॥८ ५॥
सफलो वकवक्रिमादूर्ध्धमन्यानपि च. खेचरानू।
दुर्बलानसमर्थाश्व फलदानेषु योगतः ॥८ ६॥
तारतम्यात्सुसम्बन्धा दशा होताः फलप्रदा: ।
स्वकेन्द्रादिजुषां.तेषां पूर्णरद्धाप्रिव्यवस्थया ॥८ ७॥
ग्रहों के संयोग, दृष्टि, केन्द्र, स्वगृह आदि से यदि भाग्येश और गुरु का सम्बन्ध हो
तो अन्य ग्रहों की दशा में भी भाग्य की वृद्धि होती है। जन्मसमय में भाग्यादि शुभफल
कारक जो ग्रह रहते हैं, वे वक्रत्याग (मार्गी होने पर) के अनन्तर ही फलप्रद हो जाते हैं।
इसी प्रकार अन्य ग्रहों के भी शुभाशुभ फल देने में निर्बलता, अक्षमता आदि से उनके
योगानुसार अवगत होना चाहिए। ये सभी दशायें केन्द्र, पणफर, आपोक्लिम के योगानुसार
तारतम्य से पूर्ण, मध्य एवं अल्प फलप्रद होती हैं ॥८४-८७॥
शीषोदियभगा:_ स्व-स्व-दशादौ_ स्वफलप्रदाः ।
उभयोदयराशिस्थदशा मध्यफलप्रदा ॥८ ८॥
पृष्ठोदयर्क्षका: खेटा: स्स्वदशान्ते फलप्रदा।
निसर्गतश्च॒ तत्काले सुहदां हरणे शुभम् ॥८ ९॥
सम्पादयेत्तदा कष्ट तद्ठिपर्ययगामिनाम् ॥८ ९३॥
शीर्षोदय राशि में स्थित ग्रह दशा के आरम्भ में, उभयोदयस्थ ग्रह दशा के मध्य में
एवं पृष्ठोदयस्थ ग्रह दशा के अन्त समय में फलप्रद होते हैं | नैसर्गिक या तात्कालिक मित्रों
की अन्तर्दशा में सभी ग्रह शुभ फलकारक होते हैं एवं नैसर्गिक या तात्कालिक शत्रुओं की
अन्तर्दशा में समस्त ग्रह अनिष्ट फलप्रद होते हैं ॥८८-८९<॥
दश्शाक्रान्तभावश्चदार भ्य द्वादशर्क्षकम् ॥९ ०॥
भक्त्वा द्वादशराशीनां दशाभुक्ति प्रकल्पयेतू।
एकैकराशेर्या तत्र सुहत्स्वक्षेत्रगामिनी ॥९ १॥
तस्यां राज्यादिसम्पत्तिपूर्वंक.. शुभमीरयेत् ।
दुःस्थानरिपुगेहस्थनीचक्रूरयुता च या ॥९२॥
तस्यामनर्थकलहं रोगमृत्युभयादिकम् ।
बिन्दुभूयस्त्वशून्यत्ववशात् स्वीयाष्टवर्गके ॥९ ३॥
वृद्धि हानि च तद्राशिभावस्य स्वगृहात्क्रमात् ।
भावयोजनया विद्यात्सुतरत्रयादिशु भा शुभम् ॥९ ४॥
धात्वादिराशिभेदाच्च धात्वादिग्रहयोगतः ।
शुभपापदशाभेदात् शुभपापयुतैरपि ॥९ ५॥

३२६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
इष्टानिष्टस्थानभेदात्ू फलभेदातू. समुन्नयेत् ।
एवं सर्वग्रहाणां च स्वां स्वामन्तर्दशामपि ॥९६॥
दशा का स्वामी जिस राशि में बेठा हो उस राशि से दशा का आरम्भ करके क्रम से
१२ रशशियों की अन्तर्दशा होती है । उन राशियों में भी जो अपने स्वामी या मित्र राशि से
युत या दृष्ट हो उसकी अन्तर्दशा में द्रव्यलाभ, राज्य प्राप्ति आदि शुभ फल कहना चाहिए |
दुष्ट स्थानस्थ, शत्रुगृहस्थ, नीचस्थ, क्रूर ग्रहयुत राशियों की अन्तर्दशा में अर्थशानि, कलह,
रोग, मृत्यु आदि अशुभ फल कहना चाहिए | जिस राशि में अष्टवर्ग में शुभ चिह्न अधिक
हो तो शुभ और अशुभ चिह्न अधिक हो तो उसकी अन्तर्दशा में अशुभ फल कहना
चाहिए | अपने-अपने भाव के क्रम से तनु, धन, सुहृद आदि भावों की कल्पना कर धन,
पुत्र, गृह आदि के शुभाशुभ फल से भी अवगत होना चाहिए। जैसे धनभाव को लग्न
मानकर उससे द्वितीय से आर्थिक स्थिति का एवं पुत्रभाव को लग्न मानकर उससे द्वितीयादि
भाव से पुत्र के धन, सुहृद, गृह, पुत्रादि का शुभाशुभ फल ज्ञात करना चाहिए। ग्रह और
राशियों के जो धातु आदि कहे गये हैं, उन-उन राशियों की अन्तदशा में उन-उन धातुओं
की वृद्धि या हानि का विचार करना चाहिए। शुभ और पाप भेद, शुभ ग्रह और पाप ग्रह
के योगानुसार शुभ और अशुभ स्थानभेद से सभी ग्रहों की अन्तर्दशा के शुभाशुभ फल का
विचार करना चाहिए ॥९०-९६॥।
स्वराशितो राशिभुक्ति प्रकल्प्प फलमीरयेतू।
अन्तरन्तर्दशां स्वीयां विभज्यैव॑ पुनः पुनः ॥९७॥
इस प्रकार राशयों में राशियों की अन्तर्दशा तथा राशियों में प्रत्यन्तर की कल्पना
करके भी शुभाशुभ फल का विचार करना चाहिए ॥९७॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां चरादिदशाफलाध्याय: ॥।५२॥

अथा<न्तर्दशाध्याय: ॥५३॥ -.
अन्तर्दशानयन प्रकारमाह
दशाब्दा: स्स्व-स्वमानघ्नाः सर्वायुर्योगभाजिता: ।
पृथगन्तर्दशा एवं प्रत्यन्तरदशादिकाः ॥१॥
जिस ग्रह की महादशा में अन्तर्दशा अवगत करनी हो, उसकी वर्षसंख्या को पृथक्-
पृथक् ग्रहों की वर्षसंख्या से गुणा करके सभी ग्रहों की वर्षसंख्या के योग से भाग देने से
: लब्धि पृथक्-पृथक् अन्तर्दशा वर्षादिमान होते हैं। इसी प्रकार अन्तर्दशा में प्रत्यन्तर ज्ञात
करना अभीष्ट हो तो अन्तर्दशा-मान को प्रत्येक ग्रह के दशावर्ष से गुणा कर सभी ग्रहों के
दशावर्षयोग से भाग देने से लब्धि पृथक्-पृथक् प्रत्यन्तर्दशा होती है । इसी प्रकार सूक्ष्मदशा,
प्रागदशा का भी आनयन करना चाहिए ॥१॥ ह
उदाहरण--सूर्य की महादशा में सूर्यादि सभी ग्रहों की अन्तर्दशा अभीष्ट हो तो--
सूर्य की विंशोत्तरीय दशावर्षसंख्या ६ सभी ग्रहों का वर्षयोग १२० है।
सूर्य की महादशा में सूर्यादि का अन्तर
इसी प्रकार अन्य ग्रहों की भी अन्तर्दशा का ज्ञान करना चाहिए।
अन्तर्दशाक्रम
आदावन्तर्दशा पाकपतेस्तत्क्रमतो5 परा: ।
एवं प्रत्यन्तादा च क्रमो ज्ञेयो विचक्षणैः ॥२॥

३२८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
किसी की भी दशा में प्रथम अन्तर्दशा स्वामी की ही होती है और उसके आगे क्रम
से सभी ग्रहों की अन्तर्दशा होती है। प्रत्यन्तर, सूक्ष्म, प्राणद्शा में भी यही क्रम जानना
चरादि दश्ञाओं में ग्रहों की अन्तर्दशा
भुक्तिनवानां तुल्या स्थादू विभाज्या नवधा दशा।
आदो. दशापतेर्भुक्तिस्तत्केन्द्रािदियुजां ततः ॥३॥
विद्यात् क्रमेण भुक्त्यंशानेवं सूक्ष्मद्शादिकम् ।
बलक्रमातू फलं. विज्ञैर्वक्तव्यं पूर्वरीतितः ॥४॥
ग्रहों की चरादि दशा या केन्द्रादि दशा में दशामान को ९ समान भाग करके
अन्तर्दशा जाननी चाहिए | यहाँ प्रथम तो दशाधिप की ही अन्तर्दशा होगी, तदनन्तर केन्द्रस्थित ग्रहों की, पुनः: पणफरस्थ ग्रहों की, तत्पश्चात् आपोक्लिमस्थ ग्रहों की अन्तर्दशा
बलक्रम से होती है ॥३-४॥
राशियों का अन्तर्दशा- साधन
कृत्वा3्कधा राशिदशां राशेभभुक्ति क्रमाद् वदेतू।
प्रत्यन्तर्दशाद्येवं कृत्वा तत्तत्फलं वदेतू ॥५॥
' शशियों का जो दशावर्ष हो, उसको १२ से गुणा करने पर जो लब्धि हो, उतना ही
प्रत्येक राशि का अन्तर्दशावर्ष होता है । इसी प्रकार अन्तर्दशा-वर्ष में अनुपात से प्रत्यन्तर्दशा
का भी ज्ञान करना चाहिए ॥५॥
राशियों की अन्तर्दशा में क्रम
आद्यसप्तमयोर्मध्ये. यो. शशिर्बलवॉस्तत: ।
ओजे दश्ञाश्रये गण्या: क्रमादुत्कमतः समे ॥६॥
अन्तर्दशाक्रम में प्रथथ और सप्तम में से जो अधिक बली हो, उस राशि से
अन्तद॑शा प्रारम्भ हो जाती है । प्रारम्भिक दशा विषम राशि की हो तो क्रम से और सम हो
तो उत्क्रम से सभी राशियों की अन्तर्दशा होती है ॥६॥
विशेष- कथन
अत्रा5परो विशेषो5स्ति ब्रवीमि तमहं द्विज।।
चरे5 नुज्झितमार्ग: स्यात् षष्ठषष्ठादिका: स्थिरे ॥७॥
उभये कण्टकाज् ज्ञेया लग्नपञ्ञनमभाग्यत: ।
चर-स्थिर-द्विस्वभावेष्वोजेषु प्राक् क्रमो मतः ॥८॥
तेष्वेब त्रिषु युग्मेषु आहां व्युत्क्रमतोडखिलम् ।
एवमुल्लिखितो. रज्शिः पाकराशिरुदीर्यते ॥९॥

अन्तर्दशाध्याय: ३२९
स॒ एवं भोगराशिः स्यथात् पययि प्रथमे स्मृतः ।
आद्याद् यावत्तिथ: पाक: पययि यत्र दृश्यते ॥१०॥
तस्मात् तावत्तिथो भोग: पययि तत्र गृह्मताम्।
तदिदं चरपर्याय-स्थिरपर्याययोईईयो: ॥९१ १॥
त्रिकोणाख्यद्शायां च. पाकभोगप्रकल्पनम् ।
पाके भोगे च पापाढ्ये देहपीडा मनोव्यथा ॥१२॥
हे विप्र ! अब में चरादि राशियों की अन्तर्दशा में जो विशेषता है, उसको कहता हूँ ।
दशाश्रयदशा चर रशि में हो तो पूर्वोक्ततत् क्रम-उत्क्र- गणना से १२ शशियों की
अन्तर्दशा होती है । यदि दशाश्रय राशि स्थिर रहे तो उससे आरम्भ कर ६-६ राशि के क्रम
से अन्तर्दशा होती है। यदि दशाश्रय राशि द्विस्वभाव हो तो पहले उस राशि की, फिर
उससे केन्द्रस्थ राशियों की, पुनः उससे पद्म के केन्द्रराशियों की, फिर अन्त में उससे
नवम के केन्द्रस्थ राशियों की अन्तर्दशा होती है । चर, स्थिर, द्विस्वभाव तीनों प्रकार की
शशियों में विषम दशाश्रय राशि रहे तो क्रम से और सम दशाश्रय राशि रहे तो उत्क्रम से
गणना करनी चाहिए । दशाश्रय राशि को पाक राशि कहा जाता है। प्रथम आवृत्ति में उसे
भोग राशि कहा गया है । दशाप्रद राशि सम रहे तो उससे दशाश्रय राशि जितनी आगे हो,
उतनी ही आगे की राशि भोगसंज्ञक होती है । इस प्रकार पाक तथा भोग की कल्पना चर,
स्थिर, त्रिकोणादि दशा में किया जाता है । पाक तथा भोग राशि में पाप ग्रह बैठा हो तो
रोग-व्याधि, शारीरिक कष्ट आदि होता है ॥७-१२॥
उदाहरण--पूर्वदर्शित चर दशा चक्र का अवलोकन करें | यहाँ धन की चरदशा में
धनादि की अन्तर्दशा लगानी है। धन द्विस्वभाव राशि है तथा विषम है; अत: धन से
आरम्भ कर क्रम से धन से केन्द्र राशियाँ मीन, मिथुन, कन्या राशियों की, फिर धन से
पञ्ञम मेष राशि पड़ती है, अत: मेष से केन्द्र राशियाँ मेष, कर्क, तुला, मकर राशियाँ हुईं ।
पुन: धन से नवम सिंह राशि है, सिंह की केन्द्र राशियाँ सिंह, वृश्चिक, कुम्भ, वृष हैं; अतः
पूर्वोक्त राशियों की क्रम से अन्तर्दशाएँ हुईं । धन का दशाभाव १० वर्ष है, अतः प्रत्येक
राशि की अन््तर्दशा १ माह होगी ।
धन राशि की चर दशा में अन्तर्दशा चक्र
कुम्म | कब

३३० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
यहाँ प्रथम दशाप्रद राशि धन है, अत: इसमें धन ही पाक तथा भोग राशि हो गई ।
धन में पाप ग्रहों का योग नहीं है, शुभ ग्रह गुरु का गृह है; अत: इसकी अन्तर्दशा में जातक
को धन-धान्य तथा शारीरिक सौख्य उत्तम रहेगा ।
द्वितीय पर्याय में वृश्चिक की प्रथम अन्तर्दशा होगी । वृश्चिक के स्थिर राशि होने के
कारण छठी-छठी राशियों की अन्तर्दशा होगी, परन्तु वृश्चिक सम राशि है; अत: उत्क्रम से
राशि ग्रहण करना है । इसलिए प्रथमत: वृश्चिक, वृश्चिक से उत्क्रम से छठी मिथुन, इससे
छठवीं मकर, पुन: इससे छठवीं सिंह; इसी प्रकार गिनने पर मीन, तुला, वृष, धन, कर्क,
कुम्भ, कन्या और मेष राशियों की क्रमश: अन्तर्दशा होती है | यहाँ वृश्चिक पाक राशि है
और प्रथम दशाप्रद राशि से द्वादश है, अत: वृश्चिक से द्वादश तुला भोग राशि हो गई ।
इन दोनों राशियों में स्थित शुभाशुभ ग्रहों के माध्यम से इष्टानिष्ट समझना चाहिए | पाक को
ही द्वार और भोगराशि को ही बाह्य भी कहते हैं | फिर तृतीय पर्याय में तुला से आरम्भ
करके क्रम से तुलादि द्वादश राशियों की अन्तर्दशा होगी, क्योंकि तुला राशि चर तथा
विषम भी है। इसी प्रकार चतुर्थादि पर्याय में भी जानना चाहिए ॥७-१२॥
पिण्डादि दशा में अन्तर्दशा- साधन प्रकार
पिण्डत्रिकदशायां तु ब्रवीम्बन्तर्दशाविधम् ।
पूर्ण दशापतिर्दद्यातू तदर्धा तेन संयुतः ॥१३॥
त्रिकोणगस्तृतीयांशं तूर्याशश्चतुरसत्रग: ।
स्मरग: सप्तम भाग बहुष्वेको बली ग्रह: ॥ १४॥।
एवं स-लग्नका: खेटा: पाचयन्ति मिथ: स्थिता: ।
समच्छेदीकृता:ः प्राप्ता अंशाएछेदविवर्जिता: ॥१ ५॥
दशाब्दा: प्थगंशघ्ना अंशयोगविभाजिता: ।
अन्तर्दशाः भवन्त्येवं तत्र॒त्यन्तर्दशादिका: ॥१६॥
अब में निसर्ग, पिण्ड, अंश की दशाओं में अन्तर्दशा-साधन प्रकार को कहता हूँ ।
दशेश पूर्ण भाग १/१, दशेश के साथ रहने वाले ग्रहों का १/२ भाग, दशेश से
व्रिकोणस्थ का. त्रिभाग १/३, उससे चतुर्थ, अष्टम में स्थित ग्रहों का चतुर्थ भाग १/४,
सप्तमस्थ ग्रह के सप्तमांश १/७ पाचक होते हैं | इस प्रकार लग्नसहित आठो ग्रह उक्त
स्थानों में पाचक होते हैं। उक्त स्थानों में अधिक ग्रह रहें तो जो ग्रह सर्वाधिक बली है,
वह पाचक होता है। ग्रह की दशा में प्राप्त पाचकों के अंशों का सवर्णन करके छेद को
त्याग कर पुन: लब्ध अंशों से अलग-अलग दशावर्षों को गुणन कर अंशयोग से भाग देने
से लब्ध वर्षादि अन्तर्दशा होती है। अन्तर्दशावर्ष-प्रमाण से ही प्रत्यन्तर्दशा का भी साधन
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यामन्तर्दशाध्याय: ॥५३॥

अथ सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्याय: ॥५४॥॥।
विशोत्तरीमतेतः
सूर्य की दशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फल
स्वोच्चे स्वभे स्थितः सूर्यो लाभे केन््द्रे त्रिकोणगे ।
स्वदशायां स्वभुक्ती च धन-धान्यादि-लाभकृत् ॥१॥
नीचाद्यशुभराशिस्थो विपरीत॑ फल दिशेत्।
द्वितीयद्यूननाथे के त्वपमृत्यु भय॑ वदेत् ॥२॥
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्यजपं चरेतू ।
सूर्यपप्रतिकरी शान्ति कुयदिरोग्यलब्धये ॥३॥
यदि सूर्य अपने उच्च (मेष १० अंश) में अथवा अपनी राशि (सिंह) में या लाभ,
केन्द्र, त्रिकोण में बैठा हो तो अपनी दशा और अपनी ही अन्तर्दशा में जातक को धन-धान्य
का लाभ आदि शुभ फल देने वाला होता है एवं नीचादि अशुभ स्थान में सूर्य हो तो धनधान्यादि का नाशकारक होता है। यदि सूर्य द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो सूर्य की दशा में
: अन्तर्दशा के समय अपपृत्यु या मृत्युसदृश कष्ट होता है। उस दोष के परिहार हेतु एवं
आरोग्य प्राप्त्यर्थ तथा सूर्य की प्रसन्नता हेतु मृत्युज्रय-जप, सूर्य की पूजा, जपादि करानी
चन्द्रान्तर्दशा फल
सूर्यस्याउन्तर्गते चन्द्रे . -लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
विवाह शुभकार्य च धनधान्यसमृद्धिकृत् ॥४॥
गृहक्षेत्राभिवृद्धि च पशुवाहनसम्पदाम् ।
तुड्ें वा स्वर्क्षे वाउपि दारसौख्यं धनागमम् ॥५॥
पुत्रलाभसुखं चैव. सौख्यं राजसमागमम् |
महाराजप्रसादेन इष्टसिखिसुखावहम् ॥६॥
सूर्य की दशा में चन्द्र की अन्तर्दशा हो तो, यदि चन्द्र लग्न से केन्द्र-त्रिकोण में बैठा
है तो विवाहादि मांगलिक शुभ कार्य सम्पन्न होता है, साथ ही धन-धान्य की वृद्धि होती है ।
चन्द्र अपने क्षेत्र में बैठा हो तो धन, पशु, वाहन आदि की प्राप्ति होती है। यदि स्वोच्च,
स्वगृह में चन्द्र हो तो पत्नीसुख, धनागम, पुत्र-लाभ, सुख आदि की प्राप्ति एवं राजा,
महाराजा की कृपा से लक्षित लक्ष्य की प्राप्ति होती है ॥४-६॥
क्षीणी वा पापसंयुक्ते दारपुत्रादिपीडनम् ।
वैषम्यं जनसंवादं भृत्यवर्गविनाशनम् ॥७॥
- विरोध राजकलहं धनधान्यपशुक्षयम् ।

३३२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
षष्ठाष्टमव्यये.. चन्द्रे जलभीतिं. मनोरुजम् ॥८॥
बन्धन॑ रोगपीडां च स्थानविच्युतिकारकम् ।
दुःस्थानं. चापि चित्तेन.. दायादजनविग्रहम् ॥९॥
निर्दिशेत् कुत्सितान्न॑ च चौरादिनृषपीडनम् |
मूत्रकृष्छादिरोगश्ष॒ देहपीडा तथा भवेतू ॥१०॥
यदि चन्द्रमा क्षीण अथवा पाप ग्रहों से युत हो तो जातक को स्त्री-पुत्रपीड़ा, विषम
परिस्थिति, लोगों से वाद-विवाद, सेवक जन का नाश, राजा से विरोध एवं धन-धान्य-पशु
आदि का क्षय होता है । यदि चन्द्रमा ६,८, १२ स्थान में हो तो जलभय, मानसिक व्यथा,
बन्धन, रोग से पीड़ा, स्थाननाश, दुष्ट स्थान में गमन, दायादों से वाद-विवाद, कुभोजन,
चौरभय, राजा का कोप, मूृत्रकृच्छादि रोग तथा शारीरिक कष्ट होता है ॥७-१०॥
दायेशाल्लाभभाग्ये च केन्द्रे वा शुभसंयुते।
भोग- भाग्यादिसन्तोष - दारपुत्रादि - वर्धनम् ॥९ १॥
राज्यप्राप्ति महत्सौख्यं स्थानप्राप्ति च शाश्वतीम्।
विवाह यज्ञषदीक्षां च सुमाल्याम्बरभूषणम् ॥१ २॥
वाहनं पुत्र-पौत्रादि लभते सुखवर्धनम् ॥१२२॥
भाग्योदय, सन््तोष, ख््री-पुत्र के सुख की वृद्धि, राज्यप्राप्ति, महान् सौख्य, स्थानप्राप्ति,
विवाह, यज्ञ, दीक्षा, सुन्दर हार, वख्र, आभूषण, वाहन एवं पुत्र-पौत्रादि सुख की प्राप्ति
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे. व्यये वा बलवर्जिते॥१३॥
अकाले भोजन चैव देशाद्षेशें गमिष्यति।
द्वितीयद्यूननाथे च ह्पमृत्युर्भविष्यति ॥
थ्ेतां गां महिषीं दद्याच्छानित कुयत्सुखाप्तये ॥९४॥
दशापति से ६, ८, १२ स्थान में अन्तर्दशाधिपति बैठा हो या निर्बल हो तो वह
अकाल में भोजन कराने वाला एवं देश-देशान्तर में भ्रमणकारक होता है । द्वितीयेश या
सप्तमेश (मारकेश) की अन्तर्दशा हो तो वह अपपृत्युप्रद होता है। उसकी शान्ति और
सुख-प्राप्ति के लिए श्वेत गौ और महिषी का दान करना चाहिए ॥१५३-१४॥
सूर्य में भौमान्तरर का फल
सूर्यस्यान्तगति भौमे स्वोच्चे . स्वक्षेत्रलाभगे ।
लग्नात्केद्रत्रकोणे वा शुभकार्य समादिशेत् ॥१५॥
भूलाभ॑ कृषिलाभ॑ च धन-धान्य-विवर्धनम् ।
गृहक्षेत्रादिला भ॑ च. रक्तवसत्रादिलाभकृत् ॥१६॥

सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्याय: ३३३
लग्नाधिपेन संयुक्ते सौख्यं॑ राजप्रियं वदेत् ।
भाग्यलाभाधिपैयुक्ते. लाभश्वेव भविष्यति ॥१७॥
बहुसेनाधिपत्य॑ं च शत्रुनाशं मनोदृढम् |
आत्मबन्धुसुखं चेव श्रातृवर्धनक॑ तथा ॥१८॥
सूर्य की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो और मंगल अपने उच्च में हो या स्वक्षेत्र
में हो या ११९, केन्द्र, त्रिकोण में बैठा हो तो शुभ कार्य सम्पन्न, भूमिलाभ, कृषि कार्य से
उचित लाभ, धन-धान्य की वृद्धि, गृह-क्षेत्रादि का लाभ एवं रक्त वख्र से समुचित लाभ
कहना चाहिए । यदि मंगल लग्नेश से युत हो तो सौख्य की वृद्धि और राजा का प्रियकारक
होता है । यदि भाग्येश या लाभेश से युत हो तो ऐसा जातक सेनापति, शत्रुओं का नाश
करने वाला, मन की स्थिरता, स्व-बन्धु तथा बान्धवों का सुख एवं भाइयों की वृद्धि से युक्त
दायेशाद् व्ययरन्ध्रस्थे पापैर्युक्ते च वीक्षिते।
आधिपत्यबलैहनि क्रूरबुद्धि मनोरुजम् ॥ १ ९॥।
कारागृहे प्रवेशं च कथयेद् बन्धुनाशनम् ।
भ्रातवृवर्गववरोध॑ च कर्मनाशमभथापि. बा ॥२१०॥
मंगल यदि दशाधिकारी से १२, ८ में बैठा हो, पाप ग्रहों से युत या दृष्ट हो एवं
अधिकार और बल से हीन हो तो उसकी अन्तर्दशा में क्रूर बुद्धि, मानसिक व्यथा, कारावास
में प्रवेश, बन्धुनाश, भाइयों में विरोध एवं कार्यनाश होता है ॥१९-२०॥
नीचे वा दुर्बली भौमे राजमूलादनक्षय:ः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहे जाडय॑ मनोरुजम् ॥२१॥
सुब्रह्मनपयदानं॑ च वृषोत्सर्ग तथैव च।
शान्ति कुर्वीत - विधिवदायुरारोग्यसिद्धिदाम् ॥२२॥
यदि मंगल नीच राशि का हो या दुर्बल हो तो उसकी अन्तर्दशा में जातक को राजा
से धन का नाश, मंगल द्वितीय या सप्तमेश हो तो शारीरिक व्याधि एवं मानसिक रोग हो
जाता है । अत: उस समय शान्ति हेतु सुन्दर वेदपाठ, जप, दान, वृषोत्सर्ग आदि शुभ कार्य
विधिवत् करने से आयु, आरोग्य और कार्यों में सफलता प्राप्त होती है ॥२१-२२॥
सूर्य में राहु का अन्तर्दशाफल
सूर्यस्यान्तगते राहौ.. लम्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
आदौ . द्विमासपर्यन्त॑ धननाशोी महद्भयम् ॥२३॥
चौराहि- ब्रण - भीतिश्व दारपुत्रादिपीडनम् ।
तत्पर॑ सुखमापण्नोति शुभयुक्ते शुभांशके ॥२४॥
देहारोग्य॑ मनस्तुष्ठटी राजप्रीतिकर सुखम्।

३३४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
लग्नादुपचये राहौ योगकारकसंयुते ॥२५॥
दायेशाच्छु भराशिस्थे राजसम्मानमादिशेत् ।
भाग्यवृद्धि. यशोलाभं॑ दारपुत्रादिपीडनम् ॥२६॥
पुत्रोत्सवादिसन्तोष॑ गृहे कल्याणशोभनम् ॥२६-॥
सूर्य की महादशा में राहु की अन्तर्दशा हो और राहु लग्न से केन्द्र-त्रिकोण में हो तो
जातक को आरम्भ से २ माह तक धननाश, महान् भय, चौरभय, सर्प और व्रण (घाव)-
भय तथा स्त्री-पुत्र को कष्ट होता है एवं २ माह के अनन्तर सुख की प्राप्ति होती है | यदि
राहु शुभ ग्रह से युत और शुभ ग्रह के नवमांश में हो तो जातक को देहसुख, आरोग्य,
मानसिक प्रसन्नता एवं राजा की कृपा से सुख की वृद्धि होती हैं | यदि राहु लग्न से उपचय
(३,६,१०, ११) में हो या योग कारक ग्रह से युत हो अथवा दशापति से शुभ स्थान में
हो तो राजा से सम्मान, भाग्यवृद्धि, यश, लाभ, परन्तु पत्नी और पुत्र को सामान्य पीड़ा,
पुत्रोत्पत्ति का हर्ष, सन््तोष, घर में उत्सव आदि शुभ कार्य सम्पन्न होने से कल्याण होता
दायेशादथ रिष्फस्थे रन्न्ध्रे वा बलवर्जिते ॥२७॥
बन्धनं स्थाननाशश्व कारागृहनिवेशनम् ।
चौराहिब्रणभीतिश्न दारपुत्रादिवर्धनम् ॥२८॥
चतुष्पाज्जीवनाश श्व गृहक्षेत्रादिनाशनम् ।
गुल्मक्षयादिरोगश् हातिसारातिपीडनम् ॥२९॥
दशापति (सूर्य) से राहु १२, ८ में हो और बलहीन हो तो बन्धन, स्थाननाश, कारागृह
में वास, चौर, सर्प, ब्रण का भय, परन्तु ख्री-पुत्रादि की वृद्धि होती है । साथ ही पशु, चौपायों,
गृह-क्षेत्रादि का नाश, गुल्म, क्षय, अतिसार आदि रोगों से पीड़ा होती है ॥२७-२९॥
द्विसप्तस्थे तथा राहौ तत्स्थानाधिपसंयुते ।
अपमृत्युभय॑ चैव सर्पभीतिश्च॒ सम्भवेत् ॥३०॥
दुर्गजपं च कुर्वीत छागदानं समाचरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं द्द्याच्छान्तिमाप्नोत्यसंशयम् ॥३१॥
यदि राहु २, ७ स्थान में हो या द्वितीयेश, सप्तमेश से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा
में अपमृत्यु एवं सर्प का भय रहता है । उसकी शान्ति के लिए दुर्गा का पूजन, जप, छाग,
कृष्णा गो और भैंस का दान करना चाहिए | ऐसा करने से निश्चित रूप से सुख एवं शान्ति
सूर्य में गुरु की अन्तर्दशा का फल
सूर्यस्यान्तगते जीवे. लग्नात्केन्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे मित्रस्य वर्गस्थे विवाहं राजदर्शनम् ॥३ २॥

सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्याय: ३३५
धनधान्यादिलाभ॑ च पुत्नलाभ॑ महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन इष्टकार्यार्थला भकृतू ॥३ ३॥
ब्राह्मणप्रियसम्मानं प्रियवद्रादिलाभकृतू ॥३ ३२॥
सूर्य की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा हो और गुरु लग्न से केन्द्र, त्रिकोण में हो
या स्वोच्च, स्वगृह या मित्र राशि में बैठा हो तो विवाह, राजदर्शन, धन-धान्यादि का लाभ,
पुत्रप्राप्ति, महान् सुख, महाराजा की कृपा से लक्षित कार्य की सिद्धि, अर्थलाभ, ब्राह्मण से
सम्मान एवं अभीष्ट वस्रादि का लाभ होता है ॥३२-३३३॥ द
भाग्यकर्माधिपवशाद्राज्यलाभं॑ वदेद्ू_ द्विज! ॥३४॥
नरवाहनयोगश्च_ स्थानाधिक्यं॑ महत्सुखम् ।
दायेशाच्छुभशशिस्थे. भाग्यवृद्धि. सुखावहा ॥३५॥।
दानधर्मक्रियायुक्तो देवताराधनप्रिय:ः ।
गुरुभक्तिर्मन:सिद्धि: पुण्यकर्मादिसंग्रह: ॥३६॥
यदि गुरु भाग्येश या राज्येश हो तो गुरु की अन्तर्दशा में राज्यलाभ, पालकी आदि
सवारी का लाभ, महान् सुख और स्थान की प्राप्ति होती है । दशापति से शुभ स्थान में हो
तो जातक की भाग्यवृद्धि, सुख, दान, धर्मादि क्रिया से युत, देवतापूजक, गुरु में श्रद्धा,
पुण्यकर्मकारक एवं इच्छित वस्तु को प्राप्त करने वाला होता है ॥३४-३६॥
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे. नीचे वा पापसंयुते।
दारपुत्रादयीडा च देहपीडा महद्धयम् ॥३७॥
राजकोप॑ प्रकुरुतेड भीष्टवस्तुविनाशनम् ।
पापमूलादू. द्रव्यनाशं देहभ्रष्टं मनोरुजम् ॥३८॥
स्वर्णदानं प्रकुर्वीत स्वेष्टजाप्प॑े च कारयेतू।
गवां कपिलवणनां दानेनारोग्यमादिशेत् ॥३ ९॥
यदि दशापति (सूर्य) से गुरु ६, ८ में हो या अपने नीच में पाप ग्रह के साथ बैठा
हो तो गुरु की अन्तर्दशा में अपनी ख्लरी-पुत्र को पीड़ा, शरीर कष्ट, महान् भय, राजा का
कोप, अभीष्ट कार्य का नाश, कुकर्म में प्रवृत्त होने के कारण धननाश, देहश्रष्ट एवं मानसिक
अशान्ति होती है । इसकी शान्ति के लिए सुवर्ण-दान, इष्टदेवता की पूजा एवं कपिला गौ
दान करने से आरोग्य की प्राप्ति होती है ॥३७-३९॥
सूर्य में शनि की अन्तर्दशा का फल
सूर्यस्यान्तगतिी मन्दे. लग्नात्केन्द्त्रिकोणगे ।
शत्नुनाशो महत्सौख्यं स्वल्पधान्यार्थलाभकृतू ॥४ ०॥
विवाहादिसुकार्यकश्ष गृहे तस्थ शुभावहम्।
स्वोच्चे . स्वक्षेत्रे. मन्दे. सुहृदुगहसमन्विते ॥४ १॥

मा
३३६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
गृहे कल्याणसम्पत्तिर्विवाहादिषु. सत्क्रिया ।
राजसम्मानकॉीर्तिश्न नानावस्रधनागम: ॥४ २॥
सूर्य की महादशा में शनि की अन्तर्दशा हो और शनि यदि लग्न से केन्द्र, त्रिकोण
में बैठा हो तो शत्रु का नाश, पूर्ण सुख, स्वल्प धान्य-लाभ एवं गृह में विवाहादि शुभ कार्य
सुसम्पन्न होते हैं । यदि शनि स्वोच्च में, स्वक्षेत्र या मित्रगृह में या मित्र के साथ में हो तो
स्वगृह में कल्याणकारक, सम्पत्ति को वृद्धि, विवाहादि शुभ कार्य, राजा से सम्मान, कीर्ति
एवं अनेक प्रकार से धन तथा वद्रादि की प्राप्ति होती है ।|४०-४२॥
दायेशादथ रन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते।
वात-शूल- महाव्याधि - ज्वरातीसारपीडनम् ॥४ ३॥।
बन्धन॑ कार्यहानिश्च | वित्तनाशोी. महद्धयम् ।
अकस्मातू कलहश्चेव दायादजनविग्रह: ॥४४॥।
दशाधिकारी से ८, १२ में या क्रूर ग्रह से युत हो तो वात, शूल, महाव्याधि, ज्वर,
अतिसार आदि रोगों से पीड़ा, बन्धन, कार्यनाश, धनक्षय, महाभय, अकस्मात् कलह एवं
मुक्त्यादी मित्रहानि: स्यान्मध्ये किद्धित्सुखावहम् ।
अन्ते क््लेशकरं चैव नीचे तेषां तथेव च॥४५॥
पितृमातृवियोगश्च॒ .._गमनागमनं तथा ।
द्वितीयद्याननाथे तु अपमृत्युभयं भवेत् ॥४६॥
कृष्णां गां महिषीं दद्यान्मृत्युज्लयजपं चरेत् |
छागदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् ॥४ ७॥
अन्तर्दशा के प्रारम्भ में मित्रों की हानि, मध्य में कुछ शुभ और अन्त में क्लेश होता
है । नीचस्थ के फल भी इसी प्रकार जानने चाहिए | माता-पिता का वियोग एवं व्यर्थ भ्रमण
होता है। द्वितीयेश, सप्तमेश की अन्तर्दशा में मृत्यु और भय होता है। अनिष्ठ फल की
शान्ति हेतु काली गाय, महिषी और छाग का दान तथा महामृत्युझ्रय जप करने से पूर्ण
धन-धान्य-सम्पत्ति आदि का लाभ होता है ॥४५-४७॥
सूर्य की महादशा में बुधान्तर का फल
सूर्यस्यान्तर्गते सौम्ये स्वोच्चे वा स्वर्क्षगेडपि वा।
केन्द्रत्रिकोणला भस्थे बुधे वर्गबलैर्युते ॥४८॥
राज्यलांभो महोत्साहो दारपुत्रादिसौख्यकृत् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बर भूषणम् ॥।४ ९॥
पुण्यतीर्थफलावाप्तिगृहि गोधनसंकुलम् ॥४९३॥
सूर्य की महादशा में बुध की अन्तर्दशा हो और बुध लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ-

सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्याय: द ३३७
स्थान में हो या स्वोच्च, स्वगृह में बैठा हो तो बुध की अन्तर्दशा में राज्यलाभ, उत्साह,
पत्नी-पुत्र का सुख, महाराज की अनुकम्पा से वाहन, वख्र, आभूषण का लाभ, धार्मिक
कृत्य, तीर्थयात्रा, सुन्दर गौ आदि धन की प्राप्ति होती है ॥४८-४९-॥
भाग्यलाभाधिपैर्युक्ते लाभवृद्धिकरो. भवेत् ॥५ ०॥
भाग्यपश्ञमवर्गस्थे सन्मानो भवति श्वुवम्।
सुकर्मधर्मबुद्धिश्व गुरुदेवद्विजार्चनम् ॥५ १॥।
धनधान्यादिसंयुक्तो विवाह: पुत्रसम्भव: ॥५१-२॥
यदि बुध भाग्येश, लाभेश से युत हो तो लाभ तथा वृद्धिकारक होता है। ९, ५,
१० स्थान में हो तो लोक में सम्मान, सुकर्म, धार्मिक प्रकृति, गुरु और देवता में भक्ति,
धन-धान्य की वृद्धि, विवाह, पुत्रोत्पत्ति आदि मांगलिक कार्य होते हैं ॥५०-५१<३॥
दायेशाच्छु भशशिस्थे . सौम्ययुक्ते. महत्सुखम् ॥५ २॥
बैवाहिकं यज्ञकर्म दानधर्मजपादिकम् ।
स्वनामाड्चितपद्यानि नामद्यमथाउपि वा ॥५३॥
भोजनाम्बर भूषाप्तिरमरेशो भवेन्नर: ॥५ ३-२॥
दशापति से बुध यदि शुभ राशि में हो या सौम्य ग्रह से युत हो तो महान् सुख,
विवाह, यज्ञकर्म, दान, धर्म, जपादि अनुष्ठान, स्वनाम सहित पच्चों में कीर्ति, यश के
कारण दूसरा नाम, सुभोजन, वस्त्र, आभूषण की प्राप्ति एवं इन्द्र के समान सुख प्राप्त होता
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे._ रिष्फगेो- नीचगेडपि वा ॥५४॥
देहपीडा मनस्तापो दारपुत्रादिपीडनम् ।
भुक्तयादो दुःखमाप्नोति मध्ये किश्वित्सुखावहम् ॥५५॥।
अन्ते तु राजभीतिश्च॑ गमनागमन॑ तथा।
द्वितीये. द्येननाथे तु देहजाडयं ज्वरादिकम् ॥५६॥
विष्णुनामसहस्नं च हान्नदानं च कारयेत्।
रजतप्रतिमादान कुर्यादारोग्यसिद्धये ॥५७॥
दशापति से यदि बुध ६,८,१२ में हो या नीच राशि में हो तो शारीरिक पीड़ा,
मानसिक चिन्ता एवं ख््री-पुत्र को कष्ट होता है। बुधान्तर दशा के आरम्भ में दुःख, मध्य
में सामान्य सुख और अन्त में राजभय तथा देशान्तर गमन होता है । द्वितीयेश या सप्तमेश
हो तो देहपीड़ा एवं ज्वरादि रोग होता है। आरोग्य एवं मानसिक शान्ति के लिए
विष्णुसहख्ननाम का पाठ, अन्नदान एवं विष्णु भगवान् की चाँदी की प्रतिमा बनाकर दान

२२८ बृहत्पाराशरहाराशास्रम् गेशशाख्रम्
रवि में केतु का अन्तर्दशा-फल
सूर्यस्यान्तगति केती देहपीडा मनोव्यथा।
अर्थव्ययं राजकोप॑ स्वजनादेरुपद्रवम् ॥५ ८॥
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्य धनागमम् ।
मध्ये. क्लेशमवापण्नोति मृतवार्तागम॑ वदेतू ॥५९॥
सूर्य में केतु की अन्तर्दशा चल रही हो तो शरीर में पीड़ा, मानसिक व्यथा,
धननाश, राजभय एवं बन्धु-बान्धवों से कलह होता है । यदि लग्नेश से युत हो तो प्रारम्भ
में धनागम एवं सुख, मध्य में दु:ख एवं अन्त में मरण या मरणसदृश समाचार प्राप्त होता
अथाष्टमव्यये चैव दायेशात्पापसंयुते ।
कपोलदन्तरोगकश्न मृत्रकृच्छुस्य सम्भव: ॥६ ०॥
स्थानविच्युतिरर्थस्य मित्रहानि:. पितुर्मृतिः ।
विदेशगमन॑ चैव. शत्रुपीडा महद्धयम् ॥६१॥
दशाधिकारी (सूर्य) से ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो गाल, दाँत एवं मूत्रकृच्छ
रोग की सम्भावना होती है, साथ ही स्थाननाश, धन, मित्र की हानि और पिता का मरण,
विदेश भ्रमण, शत्रुपीड़ा एवं महान् भय होता है ॥६०-६१॥
लग्नादुपचये केतौ योगकारकसंयुते ।
शुभांशे शुभवर्ग च शुभकर्मफलोदय: ॥६ २॥
पुत्रदारादिसोख्य॑ च सन्तोष॑ प्रियवर्द्धनम् ।
विचित्रवख््नलाभश्च यशोवृद्धि ; सुखावहा ॥६ ३॥
द्वितीयद्यूनाथे_ वा हपमृत्युभय॑ बदेतू ।
दुगजपं॑ च॒ कुर्वीत छागदानं सुखाप्तये ॥६ ४॥
, लग्न से केतु ३,६,१०,११ में हो या योगकारक ग्रह से युत हो, या शुभ ग्रह के
"वमाश मे हा या शुभ वर्ग में हो तो शुभफल का उदय, स्री पुत्रसुख, सन्तोष, मित्रों की
वृद्धि, विचित्र वस्र का लाभ एवं सुखकारक यश की वृद्धि होती है । यदि केत २, ७ स्थान
ऊ स्वार्मी हा तो अपमृत्यु का भय होता है। उसकी शान्ति एवं सुख को प्राप्ति के लिए
दुर्गीजी का अनुष्ठान (शत, सहस्रचण्डी), जप छागदान आदि करना चाहिए ॥६२-६४॥
रवि में शुक्रान्तर्दशा का फल
सूर्यस्थान्तर्गत शुक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेषपि वा।
स्वोच्चे मित्रस्ववर्गस्थे5 भीए त्री भोग्यसम्पद: || ६५॥
आमान्तरप्रयाणं च ब्राह्मणप्रभुदर्शनम् ।
राज्यलाभो भवम्् ॥६६॥

सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्याय: ३३९
गृहे कल्याणसम्पत्तिर्नित्य॑ मिष्ठान्नभोजनम् ।
विद्युमादिरतलला भो मुक्तावस्रादिलाभकृतू ॥६७॥
चतुष्पाज्जीवलाभ: स्याद्. बहुधान्यधनादिकम् ।
उत्साह: कीर्तिसम्पत्तिर्नरवाहनसम्पद: ॥६८॥
सूर्य के अन्तर्गत शुक्र की अन्तर्दशा हो और शुक्र लग्न से केन्द्र या त्रिकोण में,
स्वोच्च में या मित्र-स्ववर्ग में स्थित हो तो इच्छानुसार खत्री-भोग, सम्पत्ति, ग्रामान्तर में
भ्रमण, ब्राह्मण और राजा का दर्शन, राज्यलाभ, महान् उत्साह, छत्र-चामर की प्राप्ति, घर
में मांगलिक कार्य, धन, मिष्ठान्न भोजन, मोती आदि रत्न का लाभ, वख्र, पशु, धन-धान्य
का लाभ, उत्साह, यश एवं वाहन आदि का समुचित लाभ प्राप्त होता है ॥६५-६८॥
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे दायेशाद् बलवर्जिते।
राजकोपो मनःक्लेशः पुत्र्नीधननाशनम् ॥६ ९॥
भुक्त्यादी मध्यमं॑ मध्ये लाभ: शुभकरो भवेत्।
अन्ते यशोनाशनं च स्थानभ्रंशमथापि वबा॥७०॥
बन्धुद्देघष॑ वदेद्ू वापि स्वकुलादू भोगनाशनम्।
भागवे चूननाथे तु देहे जाड्यं रुजोभयम् ॥७१॥
रन्ध्ररिष्फसमायुक्ते ह्पमृत्युर्भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्षयजपं चरेत् ॥७ २॥
थ्रेतां गां महिषी दद्यादुद्रजाप्प॑ च कारयेतू।
ततः शान्तिमवाप्नोति शद्भूरस्थ प्रसादतः ॥७३॥
यदि शुक्र लग्न या दशापति से ६, ८, १२ में हो या बलरहित हो तो उसकी
अन्तदशा में राजभय, मानसिक कष्ट तथा पुत्र-ख्री एवं धन का नाश हो जाता है। दशा के
प्रारम्भ में मध्यफल, मध्य में शुभ फल और अन्त में अपयश, स्थानश्रष्टता, बन्धु-बान्धवों
से द्वेष एवं सुखभोग की हानि होती है | शुक्र सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट एवं रोगभय
होता है | षष्ठेश अष्टमेश से युत हो तो अपमृत्यु का भय होता है। इन दोषों के शमन के
लिए मृत्युज्ञय का जप, श्वेत गौ, महिषी का दान, रुद्रानुष्ठान (जप) करने से शंकर भगवान्
की प्रसन्नता से सुख-शान्ति की प्राप्ति होती है ॥६९-७३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्याय: ॥५७४॥।

अथ चन्द्रान्तर्दशाफलाध्याय: ॥५ ५॥
चन्द्रमा की दशा में चन्द्रमा आदि का अन्न्तर्दशा-फल
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चन्द्रे त्रिकोणे लाभगेडपि वा।
भाग्यकर्माधिपैरयुक्ति गजाश्चवाम्बरसड्डुलम् ॥१॥
देवतागुरुभक्तिश्व पुण्यशलोकादिकी र्तनम् ।
राज्यलाभो महत्सौख्यं यशोवृद्धि. सुखावहा ॥२॥
पूर्ण चन्द्रे बल॑ पूर्ण सेनापत्यं महत्सुखम् ॥२-॥
यदि चन्द्र अपने उच्च में, स्वक्षेत्र में, त्रिकोण, एकादश या भाग्येश, कर्मेश के साथ
स्थित हो तो उसकी अन्तर्दशा में हाथी, घोड़ा, वख्रादि का लाभ होता है एवं देवता और गुरु
(मान्य) जनों में भक्ति, पुण्यश्लोकादि का पाठ, भगवद् भजन, राज्यलाभ, पूर्ण सुख तथा
यश की वृद्धि होती है । यदि चन्द्र पूर्ण बली हो तो जातक को सेनानायक का अधिकार प्राप्त
पापयुक्तेड थवा चन्द्रे नीचे वा रिष्फषष्ठगे ॥३॥
तत्काले धननाशः स्यात् स्थानच्युतिरथापि वा।
: देहालस्यं मनस्तापो राजमन्त्रविरो धकृत् ॥४॥
मातृक्लेशोीं मनोदुः्ख निगड बन्धुनाशनम्।
द्वितीयद्यूननाथे तु रन्ध्ररिष्फेशसंयुते ॥५॥
देहजाड्य॑ महाभड़मपतमृत्यो भय॑ वदेत् ।
श्रेतां गां महिषी दद्यात् स्वदशान्तर्गते विधौ ॥६॥
यदि चन्द्रमा पापयुत हो, नीच में हो या १२-६ में हो तो उसकी अन्तर्दशा में
धननाश, स्थाननाश, आलस्य, मानसिक ताप, राजा और मन्त्रियों से वैरभाव, मातकष्ट,
मन में दुःख, बन्धन एवं बन्धुओं का नाश होता है। यदि चन्द्र द्वितीयेश या सप्तमेश हो
या ८, १२ के स्वामी से युत हो तो देह में जड़ता, स्थानभज्ज एवं अपमृत्यु का भय होता
है । अरिष्टशमन हेतु श्वेता गौ एवं महिषी का दान करना चाहिए ॥३-६॥
चन्द्रदशा में भौमान्तर्दशा का फल
चद्धस्यान्तगते भौमे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
सौभाग्य॑ राजसन्मानं वद्धाभरणभूषणम् ॥७॥
यत्नात्ू कार्यार्थसिद्धिस्तु भविष्यति न संशयः ।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्वऑ॥ व्यवहार जयो भवेत् ॥८॥
कार्यलाभो महत्सौख्य॑ स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे फलम् ॥८+॥

चन्द्रान्तर्दशाफलाध्याय: ३४१
चन्द्र के अन्तर्गत मंगल की अन्तर्दशा चल रही हो और मंगल लग्न से केन्द्रत्रिकोण में बैठा हो तो सौभाग्य, राजा से सन््मान-वस्र-आभूषणादि की प्राप्ति, यत्न से कार्य
की सफलता, ग॒ह, क्षेत्र की वृद्धि, व्यवहार में विजय तथा यदि मंगल अपने उच्च या
- स्वगृह में बैठा हो तो कार्य लाभ और पूर्ण सुख की प्राप्ति होती है ॥७-८<॥
तथा5ष्टमव्यये भौमे पापयुक्तेडथ वा यदि ॥९॥
दायेशादशुभस्थाने देहार्ति: परवीक्षिते ।
गृहक्षेत्रादिहानिश्चव॒ व्यवहारे तथा. क्षति: ॥१०॥
भृत्यवर्गेणं कलहो. भूपालस्थ विरोधनम्।
आत्मबन्धुवियोगश्च॒ नित्यं निष्ठुरभाषणम् ॥११॥
द्वितीये द्यूननाथे तु रन्ध्रे रन्ध्राधिपो यदा।
४ तद्दोषपरिहारार्थ ब्राह्मणस्या< च॑न॑ चरेत् ॥१ २॥
यदि मंगल ८, १२ में हो और पापयुत हो, या दशाधिप से अशुभ (६,८, १२) में
शत्रु से दृष्ट हो तो शारीरिक कष्ट, गृहनक्षेत्रों में हानि, व्यवहार में क्षति, नौकरों से कलह,
राजा से विद्रोह, स्व-बन्धु-बान्धवों से विद्रोह, सदैव कटु भाषण एवं क्षण-क्षण में क्रोध का
आगमन होता है। २, ७ का स्वामी होकर ८ में हो या स्वतः अष्टमेश हो तो अशुभ
फलदायक होता है। तद्दोष परिहार के लिये ब्राह्मणों का अर्चन, आदर, सत्कार करने से
अशुभ फल को त्याग कर शुभ फलदायक हो जाता है ॥९-१२॥
चन्द्र में राहन््तर दशा का फल
चन्द्रस्यान्तर्गते राहौ लग्नातू केन्द्रत्रिकोणगे।
आदौ स्वल्पफलं ज्ञेयं शत्रुपीडा महद्धयम् ॥१३॥
चौराहिराजभीतिश्च चतुष्पाज्जीवपीडनम् ।
बन्धुनाशो मित्रहानिमनिहानिर्मनोव्यथा ॥१ ४॥
चन्द्रमा की महादशा में राहु की अन्तर्दशा चल रही हो और राहु केन्द्र-त्रिकोण में बैठा
हो तो प्रारम्भ में सामान्य शुभफल, पश्चात् शत्रुपीड़ा, महान् भय, चोर, सर्प और राजभय,
पशुओं को कष्ट, बन्धुनाश, मित्रहानि, मानहानि एवं मानसिक सन््ताप होता है ॥१३-१४॥
शुभयुक्ते शुभेर्दृष्टे. लग्नादुपचयेडपि वा।
योगकारकसम्बन्धे सर्वकार्यार्थसिद्धिकृत् ॥१ ५॥
नैऋत्ये पश्चिमे भागे क्वचित्मभुसमागमः ।
.वबाहनाम्बरलाभश्व स्वेष्टकार्यार्थसिद्धिकृतू ॥ १ ६॥
यदि राहु शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो अथवा लग्न से उपचय (३, ६, १०, ११)
में हो या योगकारक ग्रहों के साथ युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में सभी कार्यों में सफलता
नैऋत्य या पश्चिम दिशा में राजा आदि से समागम और उनके द्वारा वाहन का वस््र तथा
लाभ, अभीष्ट कार्य की सिद्धि होती है ॥१५-१६॥

३४२ बृहत्पाराशरहाराशासख्रम्
दायेशादथ रन्ध्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते।
स्थानभ्रशो मनोदुःखं पुत्रक्लेशोी महद्धयम् ॥१७॥
दारपीडा क््वचिज्ज्ेया क्वचितू स्वाड्रे रुजोभयम्।
वृश्चिकादिविषाद् भीतिश्लरौराहिनृपपीडनम् ॥ १ ८॥
दशापति से यदि राहु निर्बल होकर ८, १२ में बेठा हो तो स्थानहानि, मानसिक
व्यथा, पुत्रकष्ट, महान् भय, कभी ख्री को कष्ट तो कभी स्वशरीर में रोगभय, बिच्छ-सर्प
आदि का विषभय, चोर और राजभय भी होता है ॥१७-१८॥
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा ।
पुण्यतीर्थफलावाप्तिर्देवतादर्शन महत् ॥१९॥
परोपकार- धर्मादि- पुण्यकर्मादिसंग्रह: ।
द्वितीयद्यूनराशिस्थे देहबाधा भविष्यति ॥२०॥
तद्दोषपरिहारार्थ रुद्रजाप्य॑ समाचरेत् ।
छागदानं प्रकुर्वीती देहारोग्यं प्रजायते ॥२१॥
दशापति से राहु यदि केन्द्र, त्रिकोण, ३, ११ में हो तो पुण्यकार्य, तीर्थयात्रा, देवदर्शन, परोपकार, धार्मिक कृत्य में अभिरुचि एवं पुण्यकर्मों का संग्रह होता है। यदि २,
७ स्थान में हो तो शारीरिक कष्ट होता है । उसकी शान्ति के लिए रुद्री जप और छागदान
करने से देह में आरोग्य की प्राप्ति होती है ॥१९-२१॥
जीवान्तर्दशा फल
चन्द्रस्यान्तर्गते जीवे लग्नात्केन्रत्रिकोणगे ।
स्वगेहे लाभगे स्वोच्चे राज्यलाभो महोत्सव: ॥२२॥
वस््रा5 लड्ढार भूषाप्ती राजप्रीतिर्धनागम: ।
इृष्टदेवप्रसादेन गर्भाधानादिक॑ फलम् ॥२३॥
तथा शोभनकार्याणि गृहे लक्ष्मी: कटाक्षकृत्।
राजाश्रयं धन भूमिगजवाजिसमन्वितम् ॥ २ ४॥
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धि: सुखावहा ॥२४३॥
चन्द्रमा को महादशा में गुरु की अन्तर्दशा हो और गुरु लग्न से केन्द्र, त्रिकोण में
हो, स्वगृह, स्वोच्च, लाभस्थान में बैठा हो तो जीवान्तर्दशा में राज्यलाभ, महोत्सव, वस्र,
>लक्ार, आभूषण आदि को प्राप्ति, राजकृपा, धनागम, इष्टदेव की प्रसन्नता, गर्भाधानादि
का प्राप्ति, गृह में शुभ कार्य, लक्ष्मी की दृष्टि, राजाश्रय, धन, भूमि, हाथी, घोड़ा आदि का
“न और महाराज की असन्नता से सुख एवं अभीष्ट कार्य की सिद्धि होती है ॥२२-२४ |
पष्ठाप्टमव्यये जीवे नीचे वाउस्तड़ते यदि ॥२५॥
पापयुक्ते5 शुभ॑ कर्म गुरुपुत्रादिनाशनम् ।

चन्द्रान्तर्दशाफलाध्याय: ३४३
स्थानभ्रंशों. मनोदुःखमकस्मात्कलहो . श्वुवम् ॥२६॥
गृहक्षेत्रादिनाशश्व वाहनाम्बरनाशनम् ।
दायेशात्केद्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा॥२७॥
भोजनाम्बरपश्चादिलाभं॑ सौख्य करोति च।
भ्रात्रादि- सुखसम्पत्ति थैर्य- वीर्यपराक्रमम् ॥॥२८॥
यज्ञ-त्रत-विवाहादि - राज्यश्री - धनसम्पद: ॥२८-॥
यदि गुरु ६, ८, १२ में नीच या अस्त या पापग्रह से युत हो तो गुरु-(पिता या मान्य
जन)-पुत्रादि का नाश, स्थाननाश, मानसिक दु;ख, स्वजनों से अकस्मात् कलह एवं घर,
खेती, वाहन, वस्रादि का नाश होता है । यदि दशाधिकारी से केन्द्र, त्रिकोण, ३, ११ में बैठा
हो तो भोजन, वस्त्र, पशु-सुख, भ्राता आदि से सुख, सम्पत्ति की प्राप्ति, धीरता, वीरता,
पराक्रम, यज्ञ, व्रत, राज्यलक्ष्मी, विवाहादि मांगिलक कार्य सम्पन्न होते हैं ॥२५-२८-॥
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते ॥२९॥
करोति कुत्सितान्न च विदेशगमनं तथा।
भुक्त्यादा शोभनं प्रोक्तमन्ते क्लेशकरं भवेत् ॥३०॥
द्वितीयद्यूननाथे च ह्ापमृत्युर्भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ शिवसाहस्रकं जपेत् ।
स्वर्णदानमिति प्रोक््त॑ सर्वकष्टनिवारकम् ॥३ १॥
कर दशेश से यदि ६,८,१२ में हो या बलरहित हो तो कुभोजन एवं देशान्तर में गमन
होता है । दशा आरम्भ में शुभ और अन्त में क्लेशकारक होती है । लग्न से २,७ स्थानाधिप
हो तो अपमृत्यु का भय होता है । इन दोषों के शमन के लिए शिवसहस्रनाम का जप एवं
सुवर्ण दान करना चाहिए । ऐसा करने से समस्त कष्टों का निवारण होता है ॥२९-३१॥
शन्यन्तर दशाफल
चन्द्रस्यान्तरगते मन्दे लग्नात्केच्धत्रिकोणगे ।
स्वक्षेत्रे स्वांशगेों चैव मन्दे तुड्रांशसंयुते ॥३ २॥
शुभदृष्टयुते वाईउपि लाभे वा बलसंयुते।
पुत्रमित्रार्थसम्पत्ति: शूद्र॒प्रभुसमागमात् ॥३ ३॥
व्यवसायात्फलाधिक्य॑ गृहे क्षेत्रादिवृद्धिदम् ।
पुत्नलाभश्च कल्याणं राजानुग्रहवे भवम् ॥ ३ ४॥
चन्द्रमा की महादशा में शनि की अन्तर्दशा हो और शनि यदि लग्न से केद्ध,
त्रिकोण, स्वरशाशि, स्वनवमांश, अपने उच्च में स्थित होकर शुभ ग्रहों से युत या दृष्ट हो,
या बलयुत होकर लाभ स्थान में बैठा हो तो पुत्र, मित्र, धन-सम्पत्ति को ग्राप्ति, शूद्रो के
सम्पर्क से व्यवसाय में अधिक लाभ, गृह में खेती को वृद्धि, पुत्रलाभ, कल्याण एवं राजा
की कृपा से धन-धान्यादि सम्पत्ति की वृद्धि होती है ॥३२-३४॥
षष्ठाप्टमव्यये मन्दे नीचे वा धनगेडपि वा।

३४४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
तद्भुक्त्यादी पुण्यतीर्थे स्नानं चैव तु दर्शनम् ॥३ ५॥
अनेकजनत्रासश्र शरस्त्रपीडा भविष्यति ॥३ ५<॥
यदि शनि ६, ८, १२ में हो, या नीच में या धनभाव में हो तो उसकी अन्तर्दशा
के प्रारम्भ में पुण्य तीर्थों में स्नान एवं उनका दर्शन होता है; परन्तु अनेक जनों का भय एवं
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे बलगेडपि वा ॥३६॥
क्वचित्सौख्य॑ धनाप्तिश्चव॒ दारपुत्रविरोधकृत् ।
द्वितीयद्यूनरन्ध्रस्थे देहबाधा भविष्यति ॥३७॥
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्ञयजपं चरेत् ।
कृष्णा गां महिषी द्बदादनेनारोग्यमादिशेत् ॥३८॥
दशापति से शनि यदि बलवान होकर केन्द्र-त्रिकोण में बेठा हो तो कभी-कभी सुख,
कभी धनलाभ एवं कभी-कभी स््री-पुत्र से विरोध होता है। यदि शनि २, ७, ८ में हो तो
शारीरिक कष्ट होता है । उस दोष के निवारण हेतु मृत्युझ्य का जप तथा काली गाय एवं
महिषी का दान करने से आरोग्यादि शुभ फल की प्राप्ति होती है ॥३६-३८॥
चन्द्र दशा में बुधान्तर्दशा फल
चन्द्रस्यान्त्गते सौम्ये. केद्धलाभत्रिकोणगे ।
स्वर्श्षे निजांशके सौम्ये तुड़े वा बलसंयुते ॥३९॥
धनागमो राजमानप्रियवस््रादिला भकृत् ।
विद्याविनोदसद्वोष्ठी.॒ज्ञानवृद्धि: सुखावहा ॥४ ०॥
सन्तानप्राप्ति: सनन््तोषो वाणिज्याद् धनलाभकृत्।
वाहनच्छत्रसंयुक्त - नानालड्वार - लाभकृत् ॥४ १॥
चन्द्रमा की महादशा में बुध की अन्तर्दशा हो, बुध यदि लग्न से केन्द्र-त्रिकोण-लाभ
स्थान में हो या स्वराशि, स्वनवमांश, स्वोच्च, बलयुत हो तो धनागम, राजा से सम्मान
अभीष्ट वख्नादि का लाभ, विद्याचर्चा, सत्सड़्, गोष्ठी, ज्ञानवृद्धि, सुख, पुत्र की प्राप्ति
सन्तषि, व्यापार में लाभ, वाहन एवं छत्र की प्राप्ति तथा अनेक आभूषणों का लाभ होता
दायेशात्केन्रकोणे वा लाभे वा धनगेउपि वा।
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मशुभादिकम् ॥४ २॥
राजप्रीतकरश्वैव विद्वज्जनसमागम: ।
मुक्तामणिप्रवालानि वाहनाम्बर भूषणम् ॥४ ३॥
आरोग्यप्रीतिसीख्य॑ च सोमपानादिक॑ सुखम् ॥४३३॥
दशापति से यदि बुध केन्द्र त्रिकोण या लाभ, धनभाव में हो तो उसकी अन्तर्दशा

चन्द्रान्तर्दशाफलाध्याय: ३४५
में विवाह, यज्ञ, दीक्षा, दान, धर्मादि शुभ कार्य होते हैं । राजा से प्रेम, विद्वानों का समागम,
मोती, मूँगा, मणि, वाहन, वस्त्र, आभूषण, आरोग्य, प्रसन्नता, सुख एवं सोमरस का पान
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा नीचगेडपि वा ॥४४॥
तद्ध॑क्तो देहबाधा च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
कारागृहप्रवेशश्व दारपुत्रादिपीडनम् ॥४ ५॥।
द्वितीयद्याननाथे तु ज्वरपीडा महद्धयम् ।
छागदानं प्रकुर्वीती विष्णुसाहस्रक॑ जपेतू ॥४६॥
दशापति से बुध यदि ६, ८, १२ में हो या अपने नीच राशि में हो तो उसकी
अन्तर्दशा में शारीरिक कष्ट, कृषिकार्य, गो, भूमि आदि का नाश, बन्धन एवं ख्री-पुत्र को कष्ट
होता है । यदि बुध द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो जातक को ज्वर से पीड़ा एवं महान् भय होता
है । उसके शान्त्यर्थ छागदान और विष्णुसहसत्र नाम का पाठ करना चाहिए ॥४४-४६॥
चन्द्रमा की महादशा में केत्वन्तर्दशा फल
चन्द्रस्यान्तरगते केताौ. केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभं॑ महत्सुखम् ॥४७॥
पुत्रदारदिसौख्य॑ च विधिकर्म करोति च।
भुक्त्यादा धनहानि: स्थान्मध्यगे सुखमाप्नुयात् ॥४८॥
चन्द्रमा की दशा में केतु की अन्तर्दशा हो, केतु लग्न से केन्द्र, लाभ, त्रिकोण में
हो या बलयुत होकर ३ भाव में हो तो धन लाभ, पूर्ण सुख, पुत्र-ख्री आदि को सुख एवं
धार्मिक कृत्य में अभिरुचि होती है। अन््तर्दशा के प्रारम्भ में धनहानि और आगे सुख को
दायेशात् केनद्धलाभे वा त्रिकोणे बलसंयुते।
क्वचित्फलं दशादौ तु दद्यात् सौख्यं धनागमम् ॥४९॥
गोमहिष्यादिलाभ॑ च भुक्त्यन्ते चार्थनाशनम् ॥४९--॥
दशापति से केन्द्र, लाभ, त्रिकोण में बली होकर केतु बैठा हो तो उसकी अन्तर्दशा
में दशा के आरम्भ में कुछ धनागम, सुख एवं गौ, महिष्यादि का लाभ होता है, लेकिन
पापयुक्ते5 थवा दृष्टे दायेशाद्रन्ध्रारिःफगे ॥५ ०॥।
शत्रुतः कार्यहानिः स्थादकस्मात्कलहो श्वुवम्।
द्वितीयद्यूनराशिस्थे ह्ानारोग्यं महद्धयम् ॥५ १॥
मृत्युज्ञयजपं कुर्यातू _ सर्वसम्पंत्रदायकम् ।
तत: . शान्तिमवाप्नोति शड्डरस्य प्रसादतः ॥५२॥।

३४६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
केतु दशापति से ८, १२ में हो या पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो उसकी अन्तर्दशा
में शत्रु से कार्य का नाश एवं अकस्मात् कलह होता है । यदि २, ७ भाव में हो तो शरीर
में रोग का भय होता है। ऐसा भयकारक समय उपस्थित होने पर समस्त सुख-सम्पत्ति को
देने वाले मृत्युझय का जप करने से शंकर भगवान की प्रसन्नता से शान्ति तथा सुख की
चन्द्रमा की दशा में शुक्रान्तर्दशा-फल
चन्द्रस्यान्तगते शुक्रे.. केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापि राज्यलाभं करोति च॥५३॥
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बर भूषणम् ।
चतुष्पाज्जीवलाभ: स्याद्दारपुत्रादिवर्धनम् ॥५ ४॥
नूतनागारनिर्माणं नित्य भिष्टान्नभोजनम् ।
सुगन्धपुष्पमाल्यादि- रम्यरूयारोग्यसम्पदम् ॥५ ५॥।
चन्द्रमा की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा हो और शुक्र लग्न से केन्द्र, लाभ,
त्रिकोण, अपने उच्च राशि में या अपने क्षेत्र में बैठा हो तो राज्यलाभ एवं राजा की कृपा
से वाहन, वस्र, आभूषण, पशुओं का लाभ होता है, साथ ही खी-पुत्रादि को सुख, नवीन
गृह का निर्माण, सदैव मिष्ठान्न भोजन, सुगन्धित पुष्प-माल्यादि से सुशोभित, सुन्दरी ख्री
का संग एवं आरोग्य सम्पदाओं की प्राप्ति होती है ॥५३-५५॥
दशाधिपेन संयुक्ते देहसौख्यं महत्सुखम् ।
सत्कीर्तिसुखसम्पत्ति- गृहक्षेत्रादि - वृद्धिकृत् ॥५६॥
यदि शुक्र दशाधिप (चन्द्र) से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में शरीर में सुख, पूर्ण,
सन्तोष, सुयश, सम्पंत्ति, गृहभूमि आदि की वृद्धि होती है ॥५६॥
नीचे वाउस्तड्ते शुक्रे पापग्रहयुतेक्षिते ।
भूनाशः पुत्रमित्रादिगाशनं पत्निनाशनम् ॥५७॥
चतुष्पाज्जीवहानि: स्याद्राजद्वरा विरोधकृत् ॥५७ ३
यदि शुक्र अपने नीच में हो या अस्त, पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो भूमि, पुत्र,
मित्र, ख्री, पशु की हानि एवं राजा से विरोध होता है ॥५७-५७ न
धनस्थानगते शुक्रे स्वोच्चे . स्वक्षेत्रसंयुते ॥५८॥
निधिलाभं॑ महत्सौख्यं . भूलाभं॑ पुत्रसम्भवम् ।
भाग्यलाभाधिपैयुक्ते.. भाग्यवृद्धि. करोत्यसौ ॥५९॥
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धि: सुखावहा ।
देवब्राह्मणभक्तिश्न मुक्ताविद्युयमलाभकृत् ॥६ ०॥
यदि शुक्र धनभाव में या स्वोच्च स्वराशि में बैठा हो तो उसकी अन्तर्दशा में निधि

चन्द्रान्तर्दशाफलाध्याय: ३४७
का लाभ, पूर्ण सुख, भूलाभ एवं पुत्र की प्राप्ति होती है। यदि शुक्र लाभेश या भाग्येश
के साथ हो तो भाग्य की वृद्धि, राजा की कृपा से सुख, अभीष्ट सिद्धि, देवता ब्राह्मणों में.
भक्ति तथा मोती, प्रवाल आदि रत्नों का लाभ होता है ॥५८-६०॥
दायेशाल्लाभगे शुक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेडपि वा।
गृहक्षेत्राभिवृद्धेक्ष वित्तलाभोी. महत्सुखम् ॥६ १॥
दशापति- से शुक्र लाभ, केन्द्र, त्रिकोण में बैठा हो तो उसकी अन्तर्दशा में गृह, खेती
की वृद्धि, धनलाभ एवं पूर्ण सुख की प्राप्ति होती है ॥६१॥
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये. वा पापसंयुते।
विदेशवास-दुःखार्ति- मृत्यु- चौरादि- पीडनम् ॥६ २॥
दशापति से ६, ८, १२ में शुक्र हो या पाप ग्रह से युत हो तो विदेश में वास,
दुःख, मृत्यु एवं चौर आदि से पीड़ा होती है ॥६२॥
द्वितीयह्चूननाथे तु अपमृत्युभयं भवेतू।
तद्दोषविनिवृत्त्यर्थ रुद्रजाप्५प॑ च. कारयेत् ॥६३॥
श्रेतां गां रजतं दद्ाच्छान्तिमापण्नोत्यसंशयः ।
शद्भूरस्थ प्रसादेन नात्र कार्या विचारणा ॥६४॥
यदि शुक्र द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो उसकी अन्तर्दशा में अपमृत्यु का भय होता
है । उस दोष की शान्ति हेतु रुद्री पाठ, जप एवं श्वेत गाय और चाँदी दान करने से शंकर
भगवान् की कृपा से शान्ति तथा सुख की प्राप्ति होती है ॥६३-६४॥
चन्द्रमा की दशा में सूर्यान्तर्दशा-फल
चन्द्रस्यान्तगते भानौ. स्वोच्चे . स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्द्रे त्रिकोणे लाभे वा धने वा सोदरालये ॥६५॥
नष्टराज्यधनप्राप्तिगहि कल्याणशो भनम् ।
मित्रराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ॥६ ६॥
गर्भाधानफलप्राप्तिगहू. लक्ष्मी: कटठाक्षकृत्।
भुक्त्यन्ते देह आलस्य॑ ज्वरपीडा भविष्यति ॥६७॥
चन्द्रमा की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा चल रही हो, सूर्य स्वोच्च, स्वक्षेत्र, केन्द्र,
त्रिकोण, लाभ में या धनस्थान में या तृतीय में हो तो उसकी अन्तर्दशा में नष्ट राज्य और
धन की प्राप्ति, गृह में कल्याणकारक सुन्दर कार्य, मित्र एवं राजा की प्रसन्नता से गाँव और
भूमि का लाभ, पुत्र की प्राप्ति होती है एवं गृह में लक्ष्मी की दृष्टि रहती है। अन्तर्दशा के
अन्त में शरीर में आलस्य एवं ज्वर से पीड़ा होती है ॥६५-६७॥
. दायेशादपि रन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते।
नृपचौराहि भी तिश्व ज्वररोगादिसम्भवः ॥६८॥

३४८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
विदेशगमने चार्ति लभते फलवैभवम्।
द्वितीयद्यूननाथे _ तु ज्वरपीडा भविष्यति ॥६९॥
तद्दोषपरिहारार्थ ज्िवपूजां च कारयेत्।
ततः शान्तिमवाप्नोति शट्टूरस्थ प्रसादत: ॥७ ०॥
दशापति (चन्द्र) से सूर्य ८, १२ में पाप ग्रहयुत हो तो राज-चौर-सर्प का भय,
ज्वरादि रोगों की उत्पत्ति एवं देशान्तर में जाने से पीड़ा होती है | यदि सूर्य द्वितीयेश या
सप्तमेश हो तो उसकी अन्तर्दशा में ज्वर्सम्बन्धी रोगों से पीड़ा होती है। उसके दोष-
"जब श्री शंकर जी की पूजा करने पर शंकर की प्रसन्नता से शान्ति की प्राप्ति होती
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां चन्द्रान्तर्दशाफलाध्याय: ॥५५॥

अथ भोमदशान्तर्दशाफलाध्याय; ॥५६॥।
भौम दशा में भौमान्तर्दशाफल
कुजे स्वान्तर्गते विप्र! . लन्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
लाभे वा शुभसंयुक्ते दुश्विक्ये धनसंयुते ॥१॥
लग्नाधिपेन संयुक्ते राजा नुग्रहवै भवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्वानि नष्टराज्यार्थलाभकृत् ॥ २॥।
पुत्रोत्सवादिसन््तोषो. गृहे. गोक्षीरसछ्लुलम् ॥२२॥
मंगल की महादशा में मंगल की ही अन्तर्दशा हो और मंगल यदि लग्न से केन्द्र,
त्रिकोण या लाभस्थान में हो या शुभ ग्रह से युत होकर ३, २ में हो या लग्नेश से युत हो
तो राजा की अनुकम्पा से धन की प्राप्ति, लक्ष्मी की दृष्टि, नष्ट राज्य-धन आदि का लाभ,
पुत्रोत्पत्तिजन्य शुभ उत्सव, सन््तोष और गौ, दूध आदि की वृद्धि होती है ॥१-२३॥
स्वोच्चे वा स्वर्क्षगे भौमे स्वांशे वा बलसंयुते ॥३॥
गहक्षेत्राभिवृद्धिश्व गोमहिष्यादिलाभकृतू ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धिः सुखावहा ॥४॥
यदि मंगल अपने उच्च में, स्वराशि में, स्वनवमांश में बलयुत होकर बैठा हो तो
गृह, भूमि, गौ, महिष आदि पशुओं का लाभ होता है और राजा की कृपा से इच्छित कार्य
तथा सुख की वृद्धि होती है ॥३-४॥
अथाड ष्टमव्यये भौमे पापदृग्योगसंयुते ।
मूत्रकृष्छादिरोगश्ष॒ कष्टाधिक्यं॑ व्रणाद्धयम् ॥५॥
चौराहिराजपीड़ा च धनधान्यपशुक्षय: ॥५-॥
यदि मंगल ८, १२ में हो या पाप ग्रहों से युत या दृष्ट हो तो मूत्रकृच्छ आदि रोगों
से कष्ट, ब्रण-(घाव)-भय, चौर, सर्प और राजा से पीड़ा एवं धन-धान्य तथा पशुओं का
द्वितीये घूननाथे तु देहजाडयं मनोव्यथा ॥६॥
तदोषपरिहारार्थ रुद्रजाप्प॑ च. कारयेतू।
अनदड्वाहं प्रदद्याच्च कुजदोषनिवृत्तये ॥७॥
तेन तुष्टो भवेद् भौमः: शझ्जरस्य प्रसादतः ।
आरोग्यं कुरुते तस्य सर्वसम्पत्तिदायकम् ॥८॥
यदि मंगल द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो उसकी अन्तर्दशा में शारीरिक कष्ट एवं
मानसिक चिन्ता होती है। इस अनिष्ट के शमन हेतु रुद्रजप एवं वृष का दान करना
चाहिए । ऐसा करने से भगवान् शंकर की प्रसन्नता से आरेग्य की प्राप्ति एवं सभी सम्पत्ति
का अभ्युदय होता है ॥६-८॥

३५० बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
मंगल की महादशा में राहनन्तर्दशाफल
कुजस्यान्तर्गते राहौ. स्वोच्चे मूलत्रिकोणगे।
शुभयुक्ते शुभेर्टृष्ट केन्द्रलाभत्रिकोणगे ॥९॥
तत्काले राजसम्मानं_ गृहभूम्यादिलाभकृत् ।
कलत्रपुत्रलाभ: स््याद्. व्यवसायात्फलाधिकम् ॥१ ०॥
गड़ास्नानफलावाप्ति विदेशगमन तथा ॥१ ०२॥
मंगल की महादशा में राहु की अन्तर्दशा हो और राहु अपने उच्च में, स्वमूलत्रिकोण में शुभ .ग्रह से युत या दृष्ट हो या लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभभाव में हो तो उस
समय राजा से सम्मान, गृह, भूमि, ख्री, पुत्र आदि का लाभ, अपने व्यवसाय में विशेष
अर्थागम, गद्ा आदि पवित्र तीर्थों में स्नान और देशान्तर का भ्रमण होता है ॥९-१० ई॥।
तथा5ष्टमव्यये राहौ पापयुक्तेडथ वीक्षिते ॥११॥
चौराहिव्रणभीतिकश्न चतुष्पाज्जीवनाशनम् ।
वातपित्तरुजो भीति:ः कारागृहनिवेशनम् ॥९१ २॥
धनस्थानगते राहौ. धननाशं महद् भयम्।
सप्तमस्थानगे वाउपि हापमृत्युभयं॑ महत् ॥१३॥
नागपूजां प्रकुर्वीत देवब्राह्मण भोजनम् ।
मृत्युज्यजपं कुर्यादायुरारोग्यलब्धये ॥९४॥
यदि राहु लग्न से ८, १२ में या पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो उसकी अन्तर्दशा
में जातक को चोर, सर्प, ब्रण का भय होता है; साथ ही पशुओं का विनाश, वायु, पित्तजन्य
रोग एवं बन्धन होता है। यदि राहु द्वितीय भाव में हो तो धन का नाश एवं महान् भय होता
है। सप्तम भाव में हो तो अपमृत्यु का भय होता है। अनिष्ट के निवारण हेतु देवपूजा,
श्राह्णभोजन एवं मृत्युझ्ञय का जप करना चाहिए। ऐसा करने से दीर्घायु एवं आरोग्य की
मंगल में जीवान्तर्दशाफल
कुजस्यान्तर्गत॑ जीवे त्रिकोणे केन्द्रगेडपि बा।
लाभे वा धनसंयुक्ते तुड्ांशे स्वांशगेडपि वा॥१५॥
सत्कीर्ती राजसम्मानं धनधान्यस्थ वृद्धिकृत् ।
गृहे कल्याणसम्पत्ति्दारपुत्रादिलाभकृत् ॥ १ ६॥
मंगल की महादशा में जीव की अन्तर्दशा चल रही हो और जीव लग्न से केन्द्र,
त्रिकोण में हो या लाभ, धनभाव में हो या स्वोच्च, स्वनवमांश में हो तो सुयश, राजा से
आदर, धन-धान्यों की वृद्धि, गृह में कल्याण, सम्पत्ति एवं ख्री, पुत्रादि को सुखादि का

भोमदशान्तर्दशाफलाध्याय: ३५१
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेडपि वा।
भाग्यकर्माधिपैर्युक्ति वाहनाधिपसंयुते ॥१ ७॥
लग्नाधिपसमायुक्ते शुभांशे शुभवग्गगे ।
गहक्षेत्राभिवृद्धिश्ष गृहे कल्याणसम्पदः ॥९ ८॥
देहारोग्यं महत्कीरतिगहि गोकुलसंग्रह: ।
चतुष्पाज्जीवलाभ:. स्याह््यवसायात्फलाधिकम् ॥ १ ९॥
कलनत्रपुत्रसौख्य॑ च राजसम्मानवैभवम् ॥१९२॥
यदि गुरु दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, लाभभाव में हो; भाग्येश, करमेंश या चतुर्थेश
या लग्नेश के साथ युत हो, शुभ नवमांश या शुभ वर्ग में हो तो उसकी अन्तर्दशा में गृह,
क्षेत्र, भूमि की वृद्धि, गृह में कल्याण, सम्पत्ति, शारीरिक आरोग्यता, महान् यश, पशुओं
का संग्रह, चौपायों से लाभ, व्यवसाय में उचित लाभ, ख्री-पुत्र को सुख एवं राजा से
सम्मान तथा धनलाभ होता है ॥१७-१९-॥
षष्ठा5ष्टमंव्यये जीवे नीचे वा>स्तड़ते सति॥२०॥
पापग्रहेण संयुक्ते दृष्टे वा दुर्बले सति।
चौराहिनृपभीतिश्व पित्तरोगादिसम्भवम् ॥२१॥।
प्रेतताधा भृत्यनाशः सोदराणां विनाशनम्।
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युज्वरादिकम् ॥
तहोषपरिहारार्थ शिवसाहस्नकं जपेत् ॥२२॥
यदि गुरु लग्न से ६, ८, १२ में हो या स्वनीचराशि में या अस्त हो, पाप ग्रह से
युत या दृष्ट हो, निर्बल हो तो उसकी अन्तर्दशा में चौर, सर्प एवं राजभय होता है; साथ ही
पित्तसम्बन्धी रोग की उत्पत्ति, प्रेतबाधा एवं नौकरों और सहोदरों का नाश होता है । यदि गुरु
द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय एवं ज्वरादि रोगों से पीड़ा होती है । उक्त दोष
की शान्ति हेतु शिव-सहख्ननाम का पाठ कराने से दोष का निवारण होता है ॥२०-२२॥
कुजस्यान्तर्गते॑ मन्दे स्वर्क्षे केन्द्रत्रिकोणगे।
मूलत्रिकोणकेन्द्रे वा तुड्ांशे स्वांशगे सति॥२३॥
लग्नाधिपतिना वाषईपि शुभटदृष्टियुतेडसिते ।
राज्यसौख्यं यशोवृद्धि: स्वग्रामे धान्यवृद्धिकृत् ॥२४॥
पुत्रपौन्नसमायुक्तो गृहे गोधनसंग्रहः ।
स्ववारे राजसम्मानं सस््वमासे पुत्रवृद्धिकृतू ॥२५॥
मंगल की महादशा में शनि की अन््तर्दशा हो और शनि लग्न से केन्द्र-त्रिकोण में
हो, अपनी राशि में हो या अपने मूल-त्रिकोण में हो या अपने उच्च में, अपने नवमांश में
लग्नेश या शुभग्रह से युत या दृष्ट हो तो उसकी अन्तर्दशा में राजा से सुख, यश को वृद्धि

३५२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
अपने ग्राम में धन-धान्य की वृद्धि, पुत्र-पौत्रादि से युत, गृह में गायों को वृद्धि, विशेषकर
अपने वार (शनि) एवं अपने मास में पुत्रादि की वृद्धि होती है ॥२३-२५॥
नीचादिक्षेत्रगे मन्दे तथा ष्टव्ययराशिगे ।
म्लेच्छवर्गप्रभु भय॑ धनधान्यादिनाशनम् ॥२६॥
निगडे बन्धन॑ व्याधिरन्ते क्षेत्रनिवासकृत् ॥२६ |
यदि शनि अपने नीच, शत्रु आदि राशि में हो या ८,१२ भाव में हो तो उसकी
अन्तर्दशा में यवनराज से भय, धन-धान्य का नाश, बन्धन, रोगभय एवं कृषि-कार्य में
द्वितीयद्यूननाथे तु पापयुक्ते महद्धयम् ॥२७॥
धननाशश्च॒ सारे राजद्वेषो मनोव्यथा।
चौराग्निगषपीडा चउ सहोदरविनाशनम् ॥२८॥
बन्धुद्ेघ: प्रमादश्च॒ जीवहानिश्चव जायते।
अकस्माच्च मृतेर्भीति: पुत्रदारादिपीडनम् ॥२९॥
कारागृहादिभीतिश्च॒_ राजदण्डो महद्धयम् ॥२९-॥
यदि शनि द्वितीयेश, सप्तमेश हो और पाप ग्रह से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में
जातक को महाभय, धननाश, सझ्ार, राजकोप, मानसिक व्यथा, चोर, अग्नि एवं राजा से
पीड़ा, सोदर बन्धु-बान्धव का विनाश, बन्धुद्रेष, प्रमाद, पशुओं की हानि, अकस्मात्
ँत्युभय, पुत्र एवं स्त्री को पीड़ा, कारागार में निवास और राजदण्ड के कारण महाभय
दायेशात्केन्द्राशिस्थे लाभस्थे वा त्रिकोणगे॥ ३०॥
विदेशयानं लभते दुष्कीर्तिविविधा तथा ।
पापकर्मरतो नित्यं बहुजीवादिहिंसक: ॥३ १॥
विक्रय: क्षेत्रहानिश्च॒ स्थानभ्रंशो मनोव्यथा ।
रणे पराजयश्चेव मूत्रकृच्छान्महद्धयम् ॥३ २॥
दशापति से शनि यदि केन्द्र, त्रिकोण, लाभभाव में हो तो उसकी अन्तर्दशा में
विदेश यात्रा, अनेक अपयश, पापकर्म में श्वृत्ति, जीवहिंसादि कुकर्म में आसक्ति, भूमि-
विक्रय से हानि, स्थानभ्रष्टता, मानसिक व्यथा, युद्ध में पराजय एवं मृत्रकृच्छ आदि रोगों का
दायेशादथ रन््ध्रे वा व्यये वा पापसंयुते ।
तरुक्ती मरणं ज्ञेय॑ नृपचौरादिपीडनम् ॥३ ३॥
वातपीडा च शूलादि- ज्ञातिशतन्रु भयं भवेत् ॥३४॥
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्यजपं भवेत् ।
ततः: सुखमवाणोति शड्ढनरस्य प्रसादत:॥ ३५॥

भोमदशान्तर्दशाफलाध्याय: ३५३
दशापति से शनि यदि ८, १२ में पाप ग्रह के साथ बैठा हो तो उसकी अन्तर्दशा
में जातक को मृत्यु या मरणतुल्य कष्ट, राजा, चोर आदि से भय, वातरोग से पीड़ा,
शूलादि रोग, कुट॒ुम्ब तथा शत्रु से भय होता है । अनिष्टशमन हेतु मृत्युज्य का जप श्रेयस्कर
होता है एवं शंकर भगवान् की प्रसन्नता से सुख तथा शान्ति की प्राप्ति होती है ॥३३-३५॥
मंगल की दशा में बुधान्तर्दशा-फल
कुजस्यान्तर्गी सौम्ये. लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
सत्कथाश्चा5जपादानं धर्मबुद्धिर्महद्यशः ॥३६॥
नीतिमार्गप्रसदड्रश्ष. नित्य॑ मिष्टान्नभोजनम् ।
वाहनाम्बरपश्चादिराजकर्म सुखानि.. च॥३७॥
कृषिकर्मफले सिद्धिवरिणाम्बर भूषणम् ॥३ ७-॥
यदि मंगल की महादशा में बुधान्तर हो और बुध यदि लग्न से केन्द्र-त्रिकोण में हो
तो सत्सजड्र, अजपा जप, धार्मिक बुद्धि, महान् यश, नीतिमार्ग में प्रवृत्ति, सदेव मिष्ठान्नभोजन,
वाहन-वख््र-पशु आदि चौपायों का लाभ, राजकर्म में प्रवृत्ति, सुख, कृषिकार्य से लाभ,
सिद्धि, वारण (हाथी) एवं आभूषण की प्राप्ति होती है ॥३६-३७-॥
नीचे वास्तड़ते वापि षष्ठाष्टव्ययगेडपि वा॥३८॥
हृद्दोगं मानहानिश्च निगडं बन्धुनाशनम्।
दारपुत्रार्थनाशः स्याच्चतुष्पाज्जीवनाशनम् ॥३ ९॥
बुध यदि स्वनीच राशि में हो या अस्त हो अथवा लग्न से ६, ८, १२ भाव में हो
तो उसकी अनन््तर्दशा में जातक को हृदयसम्बन्धी रोग, मानहानि, बन्धन, बन्धुनाश, ख्री,
पुत्र, धन का नाश और पशुओं की क्षति होती है ॥३८-३९॥
दशाधिपेन संयुक्ते शत्रुवृद्धिर्महद्धयम् ।
विदेशगमनं चैव. नानारोगास्तथेव. च॥४०॥
राजद्वारा विरोधश्चव कलह: स्वजनैरपि ॥४ ०६॥
बुध यदि दशेश से युत हो तो शत्रुओं की वृद्धि, महान् भय, विदेशगमन, विभिन्न णेगों
से ग्रस्तता, राजद्वार में विरोध एवं अपने बन्धु-बान्धवों से कलह होता है ॥४०-४०<॥
दायेशात्केनद्रकोणे वा स्वोच्चे . युक्तार्थलाभकृतू ॥४१॥
अनेकधननाथत्व॑ राजसम्मानमेव च।
भूपालयोगं कुरुते धनाम्बरविभूषणम् ॥।४ २॥
भूरिवाद्यमृदड्रादि सेनापत्य॑ महत्सुखम् ।
विद्या-विनोद-विमला वसद्रवाहनभूषणम् ॥४ ३॥
दारपुत्रादिविभव॑ गृहे. लक्ष्मी: कटठाक्षकृत् ॥४ ३ |
यदि बुध दशापति से केन्द्र-त्रिकोण या स्वोच्च में हो तो लक्षिंत लक्ष्य की प्राप्ति, अनेक

३५४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
धनों का स्वामित्व, राजसम्मान, राजयोग, धन, वस््र, आभूषण की प्राप्ति, अनेक वाद्य वादन,
मृदड्भादि में प्रेम, सेनाधीश, पूर्ण सुख, शाख्रचर्चा के द्वारा स्वच्छ बुद्धि, वस्त्र, वाहन,
अलंकारादि की प्राप्ति, स्त्री-पुत्रादि वेभव एवं गृह में लक्ष्मी की दृष्टि रहती है ४१-४३ जि
दायेशात्षष्ठरिःफस्थे.. रन्ध्रे वा पापसंयुते ॥४४॥
तद्दाये मानहानि: स्यात् क्ररबुद्धिस्तु क्रूरवाक् ।
चौराग्निगूषपीडा च मार्गे दस्युभयादिकम् ॥४ ५॥
अकस्मात्कलहश्लेव बुधभुक्तीौ. न संशय: ॥४५ |
यदि बुध दशापति से ६, ८, १२ भाव में हो, पाप ग्रह से युत हो तो उसकी
अन्तदशा में जातक को मानहानि, पापबुद्धि, कटु वक्ता, चोर, अग्नि, राजा से पीड़ा, मार्ग
में चोर-डाकुओं का भय एवं अकारण कलह होता है ॥४४-४५ रे
द्वितीयद्यूननाथे तु महाव्याधिभर्भयड्डूर: ॥४६॥
अश्वदान प्रकुर्वीत विष्णोनमिसहस््रकम् ।
सर्वसम्पत्प्रदं विप्र ! सर्वारिष्टप्रशान्तये ४ ७॥।
यदि बुध द्वितीयेश, सप्तमेश हो तो उसकी अन्तर्दशा में भयड्जुर महारोग का भय
होता है । उसके शमन हेतु अश्वदान, विष्णुसहखननाम का पाठ करने से सर्वारिष्ट की शान्ति
होकर सुख-सम्पत्ति का कारक होता है ॥४६-४७॥
मंगल की महादशा में केत्वन्तर्दशा. का फल
कुजस्यान्तर्गते केतौ त्रिकोणे केन्द्रगेडपि वा।
दुश्चिक्ये लाभगे वा5पि शुभयुक्ते शुभेक्षिते ॥४८॥
राजानुग्रहशान्तिश्व बहुसौख्य॑ धनागमः ।
किशख्धित्फलं दशादी तु भूलाभः पुत्रलाभकृतू ॥४९॥
राजसंलाभकार्याणि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ॥४ ९<॥
मंगल की महादशा में केतु की अन्तर्दशा हो तथा केतु लग्न से त्रिकोण, केन्द्र में हो
या ३, ११ में शुभग्रह से युत या दृष्ट हो तो उसकी अन्तर्दशा में जातक को राजा की कृपा
सुख, धनलाभ, दशा के प्रारम्भ में स्वल्प लाभ, आगे भूलाभ, पुत्रलाभ, राज्य
कार्याधिकार एवं पशुओं से लाभ होता है ।४८-४९ |
योगकारकसंस्थाने बलवीर्यसमन्विते ॥५ ०॥
पुत्रलाभो यशोवृद्धिर्गहे लक्ष्मी: कटठाक्षकृत् ।
भृत्यवर्गधनप्राप्ति: सेनापत्यं महत्सुखम् ॥५ १॥
भूपालमित्र कुरुते यागाम्बरविभूषणम् ॥५ १ -॥
यदि बुध योगकारक हो, बलयुत हो तो उसकी अन्तर्दशा में पुत्रलाभ, यश की वृद्धि,
गृह में लक्ष्मी की दृष्टि, नौकर वर्ग से धन की प्राप्ति, सेनाधीश का अधिकार , पूर्ण सुख, राजा
से मित्रता, यज्ञ क्रिया सम्पन्न तथा वस्र एवं आभूषण का लाभ होता है ॥५०-५१३॥

भोमदशान्तर्दशाफलाध्याय: ३५५
मंगल में शुक्रान्तर्दशा-फल -
दायेशात्षष्ठरिःफस्थे.. रन्ध्रे वा पापसंयुते ॥५२॥
कलहो दन्तरोगश्च चौरव्याप्रादिपीडनम् ।
ज्वरातिसार- कुष्ठादि - दारपुत्रादिपीडनम् ॥५ ३॥।
द्वितीयसप्तमस्थाने देहे व्याधिर्भविष्यति ।
अपमानमनस्तापौ धन- धान्यादि- प्रच्युतिमू ॥॥५४॥
दशापति से यदि शुक्र ६, ८, १२ भाव में हो या पाप ग्रह से युत हो तो उसकी
अन्तर्दशा में कलह, दन्तरोग, चोर, व्याप्रादि से पीड़ा, ज्वर, अतीसार, कुष्ठादि रोग का
भय एवं ख््री-पुत्रादि को पीड़ा होती है। यदि लग्न से २, ७ स्थान में हो तो शरीर में
व्याधि, अपमान, मानसिक सनन््ताप एवं धन-धान्यादि की हानि होती है ॥५२-५४॥
कुजस्यान्तर्गत॑ .शुक्रे.. केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षे वाउपि शुभस्थानाधिपेड थवा ॥५५॥।
राज्यलाभोी महत्सौख्यं_गजाश्चाम्बर भूषणम् ।
लग्नाधिपिन. सम्बन्धे पुत्रदारादिवर्धनम् ॥५ ६॥
आयुषो वृद्धिरैश्वर्;च भाग्यवृद्धिसुखं भवेत् ॥५६२॥
मंगल में शुक्रान्तर का समय हो और शुक्र लग्न से केन्द्र, लाभ, त्रिकोण में हो
या स्वोच्च राशि में, स्वराशि में या शुभ स्थान का अधिपति हो तो उसकी अन्तर्दशा में
राज्य का लाभ, पूर्ण सुख, हाथी, घोड़ा, वस्र एवं आभूषण का लाभ होता है। यदि
लग्नेश से सम्बन्ध हो तो ख्त्री-पुत्रादि को सुख, आयु की वृद्धि, ऐश्वर्य की प्राप्ति,
भाग्योदय एवं सुख होता है (५५-५६ नर क्
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगेडपि वा ॥५७॥
तत्काले श्रियमाप्नोति पुत्रलाभं॑ महत्सुखम् ।
स्वमोदश्ल॒ महत्सौख्यं धनवस्नादिलाभकृत् ॥५८॥
महाराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादिला भदम् ।
भुक्त्यनते फलमाप्नोति गीतनृत्यादिलाभकृत् ॥५९॥।
पुण्यतीर्थस्नानलाभं कर्माधिपसमन्विते ।
: पुण्यधर्मदयाकूपतडाग्गं कारयिष्यति ॥६ ०॥
दशापति से शुक्र यदि केन्द्र-त्रिकोण में हो या लाभ अथवा धनभाव में हो तो उसकी
अन्तर्दशा में जातक को धन की प्राप्ति, पुत्रलाभ, परम सुख, अपने स्वामी से सुख, धनवस्रादि का लाभ एवं महाराजा की कृपा से ग्राम, गृह, भूमि आदि का लाभ होता है।
अन्तर्दशान्त में गीत, नृत्य में अभिरुचि, तीर्थयात्रा एवं तीर्थस्नानादि के शुभ फल को प्राप्ति
होती है । यदि कमेंश से सम्बन्ध रखता हो तो पुण्य कार्य, धर्म, दया आदि से जातक को
युक्त करता है एवं कूप, तडाग आदि का निर्माण कराता है ॥५७-६०॥

३५६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
दायेशाद्रन्ध्ररिष्फस्थे षष्ठे वा पापसंयुते।
करोति दुःखबाहुल्य॑ देहपीडां धनक्षयम् ॥६९॥
राजचौरादिभीतिश्च गृहे कलहमेव च।
दारपुत्रादिपीडां च गोमहिष्यादिनाशकृत् ॥६ २॥
दशापति से शुक्र ६, ८, १२ में हो या पाप ग्रह से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा
में जातक को अधिक दु:ख, शरीर में पीड़ा, धनक्षय, राजा, चौरादि का भय, घर में कलह,
सत्री-पुत्रादि को पीड़ा एवं गाय, भेंस आदि का नाश होता है ॥६१-६२॥
द्वितीयद्याननाथे तु देहबाधा भविष्यति।
श्रेतां गां महिषी दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ॥६३॥
यदि शुक्र द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो उसकी अन्तर्दशा में जातक को शारीरिक
कष्ट होता है । उसकी शान्ति हेतु गौ का या महिष का दान करना चाहिए । ऐसा करने से
आयु एवं आरोग्य की वृद्धि होती है ॥६३॥
मंगल में सूर्यान्तर दशा-फल
कुजस्यान्तर्गते सूर्य. स्वोच्चे . स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
मूलत्रिकोणलाभे वा भाग्यकर्मेशसंयुते ॥६४॥
तद्धुक्ती वाहनं कीर्ति पुत्रलाभ॑ च विन्दति।
धनधान्यसमृद्धि: स्थादू गृहे कल्याणसम्पदः ॥६५॥
क्षेमारोग्य॑ महनद्ैय॑ राजपूज्यं महत्सुखम् ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं विदेशे._ राजदर्शनम् ॥६६॥
मंगल की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा चल रही हो और सूर्य अपने उच्च में,
स्वराशि में, केन्द्र, मूल त्रिकोण, लाभ में, भाग्येश कमेंश से युत हो तो वाहन-लाभ, यश,
उ्लाभ, धन-धान्य की वृद्धि, घर में कल्याण, आरोग्य, पूर्ण धैर्य, राजा से आदर, परम
सुख, व्यवसाय से अधिक लाभ एवं देशान्तर में राजदर्शन होता है ॥६४-६६॥
दायेशात्षष्ठरिष्फे वा व्यये वा पापसंयुते।
देहपीडा मनस्तापः कार्यहानिर्महद्धयम् ॥६ ७॥
शिरोरोगो ज्वरादिश्चव अतीसारमथापि वा ॥६७ |
दशापति से सूर्य यदि ६, ८, १२ भाव में हो या पापग्रह से युत हो तो उसकी
अन्तर्दशा में शरीर में पीड़ा, मानसिक सन्ताप, कार्य का नाश, महान् भय, मस्तक में रोग,
ज्वर एवं अतीसार आदि रोगों का भय होता है ॥६७-६७ रे!
द्वितीयद्यूननाथे._ तु॒ सर्पज्वरविषाद्. भयम् ॥६८॥
सुतपीडाभयं चैव शान्ति कुर्यद्यथाविधि ।
देहारोग्य॑ प्रकुरुते धनधान्यचयं तथा ॥६ ९॥

भौमदशान्तर्दशाफलाध्याय: ३५७
यदि सूर्य द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो सर्प, ज्वर, विष का भय एवं पुत्र को पीड़ा
होती है| शास्रोक्त विधि से सूर्य की आराधना करने पर शरीर में आरोग्यता और धन-धान्य
मंगल में चन्द्रान्तर्दशा-फल
कुजस्यान्तर्गते चन्द्रे स्वोच्चे . स्वश्षेत्रकेन्द्रगे ।
भाग्यवाहन- कर्मेश- लग्नाधिप - समन्विते ॥७०॥
करोति विपुलं॑ गन्धमाल्यमम्बरप्राप्तिकम् ।
तडागं गोपुरादीनां पुण्यधर्मादिसंग्रहम् ॥७ १॥
विवाहोत्सवकर्माणि दारपुत्रादिसौख्यकृत् ।
पितृमातृसुखावाप्ति गृहे लक्ष्मी: कठाक्षकृत् ॥७ २॥
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसच्धिसुखादिकम् ।
पूर्ण चन्द्रे पूर्णफलं क्षीणे स्वल्पफल भवेत् ॥७ ३॥
मंगल की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो और चन्द्रमा अपने उच्च में, स्वराशि
में या केन्द्र में बैठा हो अथवा वाहनेश, भाग्येश, कर्मेश, लग्नेश के साथ हो तो उसकी
अन्तर्दशा में सुगन्न्ध, माल्य, वख्रादि का अधिक लाभ, तालाब, गौशालादि का निर्माण,
पुण्य तथा धार्मिक कार्यों का संग्रह, गृह में विवाहादि मांगलिक कार्य, ख्री-पुत्र को सुख,
मातृ-पितृ सौख्य एवं घर में लक्ष्मी की दृष्टि रहती है। महाराज की प्रसन्नता से सम्पत्ति की
प्राप्ति, अभीष्ट कार्य की सिद्धि एवं सुख की वृद्धि होती है। यदि चन्द्रमा पूर्ण हो तो पूर्ण
'फल एवं चन्द्र के क्षीण रहने पर स्वल्प फल जानना चाहिए ॥७०-७३॥
नीचारिस्थे< ष्टमे षष्ठे दायेशाद्रिपुरन्ध्रके ।
मरणं दारपुत्राणां कष्ट॑ भूमिविनाशनम् ॥७४॥
पशुधान्यक्षयश्वेव चौरादिरणभीतिकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ॥७ ५॥
देहजाडयं मनोदुःखं दुगलिक्ष्मीजप॑ चरेतू।
श्ेतां गां महिषी दद्यादनेनारोग्यमादिशेत् ॥७६॥
यदि चन्द्रमा स्वनीच राशि में, शत्रुराशि में या दशापति से ६, ८ भाव में हो तो उसकी
अन्तर्दशा में मरण, ख्री-पुत्रों को कष्ट, भूमिनाश, पशुओं और धान्यों की हानि एवं चोर और
युद्ध का भय होता है । यदि चन्द्रमा द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु, शारीरिक कष्ट एवं
मानसिक दु:ख होता है। उसकी शान्ति के लिए श्री दुर्गा और श्री लक्ष्मी जी का जप एवं
गौदान, महिषी-दान करने से आरोग्य और शान्ति की प्राप्ति होती है ॥७४-७६॥
इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां भौमदशान्तर्दशाफलाध्याय: ॥५६॥
वी

अथ राह्नन्तर्दशाफलाध्याय: ॥५७॥
राहु की दशा में राहन्तर्दशाफल
कुलीरे वृश्चिके राहौ कन्यायां चापगेडपि वा
तद्दुक्तो राजसम्मान॑ वसत्रवाहन भूषणम् ॥१॥
व्यवसायात्फलाधिक्यं चतुष्पाज्जीवला भकृत् ।
प्रयाणं पश्चिमे भागे वाहनाम्बरलाभकृत् ॥२॥
लग्नादुपचये राहौ शुभग्रहयुतेक्षिते ।
मिद्रांझो तुड़ भागांशे योगकारकसंयुते ॥३॥
राज्यलाभं॑ महोत्साह॑ राजप्रीति शुभावहम्।
करोति सुखसम्पत्ति दारपुत्रादिवर्द्धनम् ॥४॥
यदि राहु कर्क, वृश्चिक, कन्या और धनु राशि में हो तो उसकी अन्तर्दशा में
राजसम्मान, वस्त्र, वाहन, आभूषण की प्राप्ति, व्यवसाय से अधिक लाभ और पशुओं
से लाभ तथा पश्चिम दिशा में यात्रा होती है। यदि राहु लग्न से ३, ६, १०, ११ में
हो या योगकारक ग्रह के साथ हो या स्वोच्च, स्वमित्र राशि के नवमांश में हो तो
राज्यलाभ, उत्सव, राजा से प्रेम, शुभकारक समय एवं स्त्री-पुत्रादि से सुख तथा सम्पत्ति
लग्नाष्टमे व्यये राहौ पापयुक्ते5थ वीक्षिते।
चौरादिव्रणणीडा च सर्वत्रेव॑ भवेद् द्विज ! ॥५॥
राजद्वारजनद्वेष इष्टबन्धुविनाशनम् ।
दारपुत्रादापिईडा च भवत्येवः न संशयः ॥६॥
यदि राहु लग्न से ८, १२ में हो या पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो चोरभय, व्रण
से कष्ट, राजजन से वैरभाव, अपने इष्ट-बन्धुओं का नाश तथा स््री-पुत्रादि को पीड़ा होती
है । इसमें सन्देह नहीं है ॥५-६॥
द्वितीयद्यूननाथे वा सप्तमस्थानमाश्रिते ।
सदा रोगो महाकष्टे शान्ति कुयद्यिथाविधि।
आरोग्यं सम्पदश्चषेव भविष्यन्ति तदा _ द्विज ॥७॥
यदि राहु द्वितीयेश या सप्तमेश हो या इन स्थानों में स्थित हो तो सदा रोग तथा कष्ट
होता है । ऐसी स्थिति में राहु की आराधना-जप-दानादि शान्तिकारक कार्य शाम्रोक्त विधान
के द्वारा करने से सम्पत्ति, आरोग्यादि का लाभ होता है ॥७॥

राहन्तर्दशाफलाध्याय: ३५९
राहु में जीवान्तर्दशा-फल
राहोरन्तर्गति जीवे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रो' वापि तुड़स्वक्षशगेडपि वा ॥८॥
स्थानलाभ॑ मनोधैर्य शजत्रनाश महत्सुखम् ।
राजप्रीतिकर सौख्यं जनो5तीव समछनुते ॥९॥
दिने दिने वृद्धिपि सितपक्षे शशी यथा।
वाहनादिधन॑_ भूरे. गृहे_ गोधनसह्ूूलम् ॥९ ०॥
नेऋत्ये पश्चिमे भागे प्रयाणं राजदर्शनम् ।
युक्तकार्यार्थसिद्धि: स्यात्ू स्वदेशे पुनरेष्यति ॥१९१॥
उपकारों ब्राह्मणानां तीर्थयात्रादिकर्मणाम् ।
वाहनग्रामलाभश्च देवब्राह्मणपूजनम् ॥१ २॥
पुत्रोत्सवादिसन््तोषो. नित्य मिष्ठान्नभोजनम् ॥१ २२॥
यदि राहु की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा हो और गुरु लग्न से केन्द्र-त्रिकोण में .
हो या स्वोच्च, स्वक्षेत्र में, अपने उच्च के नवमांश में या अपने नवमांश में हो तो उसकी
अन्तदशा में स्थानलाभ, मन में धैर्यता, शत्रुनाश, पूर्ण सुख, राजा से मैत्री, सौख्य, शुक्ल
पक्ष के चन्द्रमा के समान दिन-प्रतिदिन सुख-सम्पत्ति की अभिवृद्धि, यान-वाहनों का लाभ,
घर में गोधनों का संग्रह, नेऋत्य या पश्चिम दिशा की यात्रा से राजदर्शन, उनसे वाज्छित
कार्य की सिद्धि, फिर स्वदेश आगमन, ब्राह्मणों का उपकार, तीर्थयात्रा, पुण्य-सञ्जय,
वाहन, ग्राम का लाभ, देवता-ब्राह्मणपूजन (भक्ति), पृत्रोत्पत्ति, उत्सव, सन्तोष एवं सदैव
मिष्ठान्न भोजन को प्राप्ति होती है ॥८-१२३॥
नीचे वाउस्तड्ते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे ॥१३॥
शज्ु क्षेत्रे पापयुक्ते धनहानिर्भविष्यति ।
कर्मविघ्नो. भवेत्तस्य मानहानिश्च जायते ॥१ ४.
कलत्रपुत्रपीडा च हद्रोगो राजकार्यकृत् ॥१४-॥
यदि गुरु स्वनीच राशि में, अस्त या लग्न से ६, ८, १२ में या शत्रुराशि में पाप
ग्रह से युत हो तो धन की हानि, कार्यों में विध्न-बाधा, मानहानि, ख््री-पुत्रों में पीड़ा, हृदयसम्बन्धी रोग और जातक राजकार्य का अधिकारी होता है ॥१३-१४+३॥
दायेशात्केद्रकोणे वा लाभे वा धनगेडपि वा ॥१५॥
दुश्चिक्ये बलसम्पूर्०णे. गृहक्षेत्रादिवृद्धिकृत् ।
भोजनाम्बर - पश्चादि - दानधर्म - जपादिकम् ॥१६॥
भुक्त्यन्ते राजकोपाच्च. ट्विमासं देहपीडनम् ।
ज्येष्ठ भ्रातुर्विनाशश्व मातृपित्रादिपीडनम् ॥१ ७॥

कै
३६० बहत्पाराशरहाराशास्रम्
दशापति से गुरु यदि केन्द्र, त्रिकोण, लाभ, धन, तृतीय भाव में बलयुत होकर बैठा
हो तो गृह, भूमि आदि की वृद्धि होती है; साथ ही भोजन, वखत्र, पशु आदि का लाभ एवं
दान, धर्म, जपादि में प्रवृत्ति होती है | अन्तर्दशा के अन्त में राजकोप, २ माह तक शरीर
में पीड़ा एवं बड़े भाई तथा माता-पिता को कष्ट होता है ॥१५-१७॥
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा रिः्फे वा पापसंयुते।
तद्धुक्ती धनहानि: स्वथाद्रेहपीडा भविष्यति ॥१८॥
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्पमृत्युर्भविष्यति ।
स्वर्णस्य प्रतिमादानं॑ शिवपूजां च कारयेतू ॥१९॥
श्रीशम्भोश्चव॒ प्रसादेन ग्रहस्तुष्टो . द्विजोत्तम ! ।
देहारोग्य॑ प्रकुर्ते शान्ति कुर्याद्विचक्षण: ॥२०॥
दशापति से गुरु यदि ६, ८, १२ में हो या पाप ग्रह से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा
में धनहानि तथा शारीरिक पीड़ा होती है । यदि गुरु द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का
भय होता है । उसकी शान्ति के लिए शंकर भगवान् की सुवर्ण की प्रतिमा बनाकर उसका
पूजन करने से भगवान् शंकर प्रसन्न होकर शरीर में आरोग्यता प्रदान करते हैं ॥१८-२०॥
राहु में शन्यन्तर्दशा-फल
राहोरन्तर्गति मन्दे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे वा दुश्चिक्ये लाभराशिगे ॥२१॥
तद्भधुक्ती, नृपतेः सेवा राजप्रीतिकरी शुभा।
विवाहोत्सवकार्याण कृत्वा पुण्यानि भूरिश: ॥२२॥
आरामकरणे युक्ते तडागं॑ कारयिष्यति।
शूद्रप्रभुवशादिष्टला भो गोधनसंग्रह: ॥२३॥
प्रयाणं पश्चिमे भागे प्रभुमूलाछनक्षयः ।
देहालस्य॑ फलाल्पत्व॑ स्वदेशे पुनरेष्यति ॥२४॥
राहु को महादशा में शनि की अन्तर्दशा हो, शनि लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, अपने
उच्च, स्वमूल त्रिकोण या ३, ११ भाव में बैठा हो तो उसकी अन्तर्दशा में राजा की सेवा
के द्वारा राजा से मैत्री, घर में विवाहादि मांगलिक उत्सव, अनेक पुण्य संचय, बगीचा,
तालाब आदि का निर्माण, शूद्र राजा के होने से अभीष्ट-लाभ, पशुओं का संग्रह, पश्चिम
दिशा की यात्रा से राजा द्वारा धनक्षय, शारीरिक आलस्यता के कारणं अल्प-लाभ और
फिर स्वदेश में आगमन होता है ॥२१-२४॥
नीचारिक्षेत्रगे मन्दे रन्ध्रे वा व्ययगेडपि वा।
नीचारिराजभीतिश्न दारपुत्रादिपीडनम् ॥२५॥
आत्मबन्धुमनस्तापं दायादजनविग्रहम् ।
व्यवहारे च कलहमकस्माद् भूषणं लभेत् ॥२६॥

राहन्तर्दशाफलाध्याय: । ३६१
यदि शनि स्वनीच, शत्रु राशि में या 2, १२ में हो तो उसकी अन्तर्दशा में नीच
शत्रु, राजा से भय, ख्री-पुत्र को पीड़ा, अपने बन्धु-बान्धवों को मानसिक संताप, दायादों
से कलह, व्यवहार में कलह, परन्तु अकस्मात् आभूषण की प्राप्ति होती है ॥२५-२६॥
दायेशात्षष्ठरिष्फे वा रन््ध्रे वा पापसंयुते।
हृद्दरोेगो मानहानिश्च विवादः शत्नुपीडनम् ॥२७॥
अन्यदेशादिसश्जारो गुल्मवह्याधिभागू भवेतू।
कुभोजन कोद्रवादि जातिदुःखाद् भय॑ भवेत् ॥२८॥
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ।
कृष्णां गां महिषीं दद्याद्वानेनारोग्यमादिशेत् ॥२९॥
दशापति से शनि यदि ६, ८, १२ में हो या पाप ग्रह से युत शनि हो तो उसकी
अन्तर्दशा में जातक को हृदयसम्बन्धी रोग, मानहानि, वाद-विवाद, शत्रु से पीड़ा, विदेश
में भ्रमण, गुल्म रोग, कुभोजन, कोद्रवादि जातियों से दुःख तथा भय होता है । यदि शनि
द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु होती है। उसकी शान्ति के लिए काली गाय या
महिषी का दान करना चाहिए। ऐसा करने से आरोग्यता का लाभ होता है ॥२७-२९॥
राहु में बुधान्तर्दशा-फल द
राहोरन्तर्गते सौम्ये भाग्ये वा स्वर्श्गेषपि वा।
तुड़े वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रे वा बलगेडपि वा॥३०॥
राजयोगं॑ प्रकुरत गृहे. कल्याणवर्द्धनम् |
व्यापारेण धनप्राप्तिर्विद्यावाहनमुत्तमम् ॥३ १॥
विवाहोत्सवकार्याणि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
सौम्यमासे महत्सौख्यं सस््ववारे_ राजदर्शनम् ॥३ २॥
सुगन्धपुष्पशय्यादि स्लीसाौख्य॑ चातिशोभनम् ।
महाराजप्रसादेन धनलाभो महद्यशः ॥३३॥ द
राहु की महादशा में बुध की अन्तर्दशा हो और बुध अपनी राशि में, उच्च में या
लग्न से केन्द्र, पञ्चम में बलयुत होकर बैठा हो तो उस समय राजयोगकारक होता है । गृह .
में कल्याण, व्यापार से धन की प्राप्ति, विद्या, उत्तम वाहन सुख, विवाह, उत्सव, पशुओं क्
से लाभ, सौम्य मास में परम सुख, बुधवार में राजदर्शन, सुगन्ध, शय्या, स्री आदि का
उत्तम सुख एवं राजा की कृपा से धन और यश का लाभ होता है ॥३०-३३॥
दायेशात्केद्रलाभे वा दुश्चिक्ये भाग्यकर्मगे।
देहारोग्य॑ हृदुत्साह इष्टसिद्धि सुखावहा ॥३४॥
पुण्यश्लोकादिकार्तिश्न पुराणश्रवणादिकम् ।
विवाहो यजह्ञदीक्षा च दानधर्मदयादिकम् ॥३५॥

३६२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
दशापति से बुध यदि केन्द्र, ११, ३, ९, १० भाव में हो तो उसकी अन्तर्दशा में
देह में रोगमुक्ति, उत्साह, अभीष्ट सिद्धि, सुख, पुण्य श्लोकों की आवृत्ति, पुराणादि का
श्रवण, विवाह, यज्ञ, दीक्षा, दान, धर्म और दया का उदय होता है ॥३४-३५॥
षष्ठाष्टमव्यये. सौम्ये मन्देनापि युतिक्षिते।
दायेशात्षष्ठरि:फे वा रन््ध्रे वा पापसंयुते ॥३६॥
देवब्राह्ोाणिन्दा च. भोगभाग्यविवर्जित: ।
सत्यहीनश्व दुर्बुद्धिश्षौराहिनृपपीडनम् ॥३७॥
अकस्मात्कलहश्नैव गुरुपुत्रादिनाशनम् ।
अर्थव्ययो राजकोपो दारपुत्रादिपीडनम् ॥३ ८॥
८ में हो या पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो देव और ब्राह्मणों की निन््दा, भाग्यहानि, सत्यता
से हीन, कुबुद्धि, चोर, सर्प, राजा से पीड़ा, अकस्मात् कलह, गुरु-पुत्रादि का नाश,
अपव्यय, राजा का कोप और ख्त्री-पुत्रादि को पीड़ा होती है ॥३६-३८॥
ट्वितीयद्यानाथे. वा हापमृत्युभयं वदेतू।
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् ॥३ ९॥
यदि बुध लग्न से द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है । इस दोष
के शमन हेतु विष्णुसहख्ननाम का जप करना चाहिए ॥३९॥
राहु में केत्वन्तर्दशा-फल
राहोरन्तर्गत' केता भ्रमणं राजतो भयम्।
वातज्वरादिरोगश्च चतुष्पाज्जीवहानिकृतू ॥४ ०॥
अष्टमाधिपसंयुक्ते.. देहजाडयं॑ मनोव्यथा ।
शुभयुक्ते शुभेर्दष्ट. देहसौख्य॑ धनागमः ।
राजसम्मानभूषाप्तिगहि शुभकरो भवेत् ॥४ १॥
राहु को महादशा में केतु का अन्तर हो तो भ्रमण, राजभय, वातज्वरादि रोगों का भय
और पशुओं की हानि होती है। केतु यदि अष्टमेश से युत हो तो शरीर में पीड़ा एवं
मानसिक व्यथा होती हे | शुभग्रह से युत या दृष्ट रहने पर शारीरिक सुख, धनागम, राजा
से आदर तथा आशभूषणों की प्राप्ति होती है एवं शुभकारक समय रहता है |४०-४ १॥
लग्नाधिपेन. सम्बन्धे इष्टसिद्धि: सुखावहा।
लग्नाधिपसमायुक्ते लाभो वा भवति श्रवुवम् ॥४ २॥
चतुष्पाज्जीवलाभ: स्यात्केन्द्रे वा3थ त्रिकोणगे ॥४२-॥
केतु लग्नेश के साथ सम्बन्ध रखता हो तो सुख और अभीष्ट की सिद्धि होती है।

राहन्तर्दशाफलाध्याय: ३६३
लग्नेश के साथ हो तो अवश्य ही धन का लाभ होता है एवं केन्द्र या त्रिकोण में हो तो
रन्ध्रस्थानगंते केती व्यये वा बलवर्जिते ॥४३॥
तदछुक्तोी. बहुरोगो: ॒स्वाच्चौराहिब्रणपीडनम् । क्
पितृमातृवियोगश्व भ्रातृद्वेषो मनोरुजा ॥४ ४॥।
द्वितीयद्यूननाथे. तु देहबाधा भविष्यति।
तद्दोषपरिहारार्थ छागदानं च कारयेत् ॥४५॥
केतु यदि लग्न से ८, १२ में बलहीन होकर बेठा हो तो उसकी अन्तर्दशा में अनेक
रोग, चोर, सर्प, व्रण आदि से पीड़ा, माता-पिता से वियोग, भाइयों से द्रेष एवं मानसिक
रोग होता है । यदि केतु द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट होता है । उक्त दोष के
निवारण हेतु छागदान करना चहिए ॥४३-४५॥।
राहु में शुक्रान्तर दशा-फल
राहोरन्तर्गति शुक्रे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
लाभे वा बलसंयुक्ते योगप्राबल्यमादिशेत् ॥४६॥
विप्रमूलाब्चनप्राप्तिगों - महिष्यादि- लाभकृत् ।
पुत्रोत्सवादिसन््तोषो गृहे कल्याणसम्भव; ॥४७॥
सम्मान॑ राजसम्मानं राज्यलाभो महत्सुखम् ॥४७-॥
राहु की महादशा में यदि शुक्र का अन्तर हो और शुक्र लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ
में बली हो तो प्रबल योग जानना चाहिए । विप्रों द्वारा धनलाभ, गो-महिष्यादि पशुओं से
लाभ, पुत्रजन्मोत्सव, सन््तोष, घर में कल्याण, सम्मान, राजा से आदर, राज्य का लाभ एवं
पूर्ण सुख प्राप्त होता है ॥४६-४७२॥
स्वोच्चे वा स्वर्क्षगे वापि तुड्रांशे स्वांशगेडपि वा ॥४८॥
नूतनं॑ गृहनिर्माणं नित्य मिष्टान्नभोजनम् ।
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसड़ः सुभोजनम् ॥४ ९॥।
अन्नदानं प्रियं नित्य दानधर्मादिसंग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बर भूषणम् ॥५ ०॥
व्यवसायात्फलाधिक्यं विवाहो मौझ्लिबन्धनम् ॥५०-॥
यदि शुक्र अपने उच्च, स्वराशि या उच्च नवमांश या स्व नवमांश में हो तो नवीन
गृहनिर्माण, सदैव मिष्ठात्र-भोजन, ख्त्री-पुत्रों से सुख, मित्रों का संग, सुन्दर भोजन,
अन्नदान, दान और धार्मिक कृत्यों का संग्रह, राजा की कृपा से वाहन, वस्र और आभूषण
की प्राप्ति, स्व व्यवसायों से अधिक लाभ एवं घर में विवाह-उपनयनादि मांगलिक कार्य

३६४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे नीचे शजनत्रुगृहे स्थिते ॥५१॥
मन्दारफणिसंयुक्ते तद्धुक्तौ रोगमादिशेत् ।
अकस्मात्कलहं चैव पितृपुत्रवियोगकृत् ॥५ २॥
स्वबन्धुजनहानिश्च सर्वत्र जनपीडनम् ।
दायादकलहश्वेव स्वप्रभोः: स्वस्थ मृत्युकृत् ॥५३॥
कलत्रपुत्रपीडा च शूलरोगादिसम्भव; ॥५३-॥
यदि शुक्र लग्न से ६, ८, १२ में या नीच राशि में या शत्रुगृह में हो, शनि, भौम
या राहु से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में रोग, अकस्मात् कलह, पिता या पुत्र का वियोग,
अपने बन्धुओं को कष्ट, साधारणतया सभी लोगों को कष्ट, दायादों से झगड़ा, अपने
स्वामी या अपनी मृत्यु का भय, पत्नी-पुत्र को पीड़ा एवं शूल आदि रोगों का होना सम्भव
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे वा समन्विते ॥५४॥
लाभे वा कर्मराशिस्थे क्षेत्रपालमहत्सुखम् ।
सुगन्धवस्त्रशय्यादि गानवाद्यसुखं भवेत् ॥५५॥।
छत्रचामर भूषाप्ति: प्रियवस्तुसमन्विता ॥५ ५३॥
दशापति से शुक्र केन्द्र-त्रिकोण में, लाभ, कर्म भाव में हो तो क्षेत्रपालों से परम
सुख, सुगन्ध, वस्त्र, शय्या, गायन, वाद्य आदि से सुख एवं छत्र, चामर, आभूषण और
प्रिय वस्तुओं का लाभ होता है ॥५४-५५ रे!
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे_ व्यये. वा पापसंयुते ॥५६॥
विप्राहि- नृप- चौरादि- मूत्रकृच्छान्महद्धयम् ।
प्रमेहाद्राधिरो रोग: कुत्सितान्नं शिरोव्यथा ॥५७॥
कारागृहप्रवेशश्व राजदण्डाछ्नक्षयः ।
द्वितीयद्यूननाथे वा दारपुत्रादिनाशनम् ॥५८॥
आत्मपीडा भय॑ चेव ह्ापमृत्युभयं भवेत् ।
दुगलिक्ष्मीजप॑ कुर्यातू ततः सुखमवाप्नुयात् ॥५९॥
यदि शुक्र दशापति से ६, ८, १२ में हो, पाप ग्रह से युत हो तो विप्र, सर्प, राजा,
चौरादि का भय, मूत्रकृच्छु, प्रमेह एवं रक्तविकार सम्बन्धित रोग का भय, कुभोजन, सिर में
४ग, कारागार में प्रवेश एवं राजदण्ड से धन की हानि होती है । यदि शुक्र द्वितीयेश या
सप्तमेश हो तो पत्नी-पुत्र को कष्ट एवं अपने को भी अपमृत्यु का भय होता है। इसकी
शान्ति के लिए श्री दुर्गा जी या श्री लक्ष्मी जी का जप करना चाहिए ॥५६-५९॥
राहु में सूर्यान्तर दशा-फल
राहोरन्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे . स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणे लाभगे बाउपि तुड्गांशे स्वांशगेडपि वा ॥६०॥

राहन्तर्दशाफलाध्याय: ३
शुभग्रहेण. सन्दृष्टे. राजप्रीतिकर॑ शुभम्।
धन- धान्य-समृचख्दिक्ष हाल्पमानं_ सुखावहम् ॥६ १॥
अल्पग्रामाधिपत्यं च स्वल्पलाभो भविष्यति ॥६ १३-॥।
राहु की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा हो और सूर्य स्वोच्च, स्वक्षेत्र, केन्द्र,
त्रिकोण, लाभ, उच्च नवमांश या स्वांश में शुभ ग्रह के द्वार अवलोकित हो तो उसकी
अन्तर्दशा में राजा से मैत्री, धन-धान्यों की वृद्धि, स्वल्प सम्मान, सुख, अल्प ग्रामाधिपतित्व
भाग्यलग्नेशसंयुक्ते कर्मेशेन निरीक्षिते ॥६ २॥।
राजाश्रयो * महाकोीर्तिविंदेशगमनं तथा ।
देशाधिपत्ययोगकश्व गजाश्चवाम्बर भूषणम् ॥६ ३॥।
मनो< भीष्ट प्रदान च पुत्रकल्याणसम्भवम् ॥६ ३ ८॥।
यदि सूर्य भाग्येश का लग्नेश से युत हो और कमेंश द्वारा देखा जाता हो तो राजाश्रय
से महान् यश, विदेश में भ्रमण, देश का आधिपत्य, हाथी, घोड़ा, वस्त्र और आभूषण का
लाभ, अभीष्टसिद्धि एवं पुत्र का कल्याण होना सम्भव होता है ॥६२-६३<।।
दायेशाद्रि:फरन्ध्रस्थे षष्ठे वा नीचगेडपि वा ॥६४॥
ज्वरातिसाररोगश्च कलहो राजविग्रहः ।
प्रयाणं शत्रुवृद्धिश्च नृपचौराग्निपीडनम् ॥६ ५॥
दशापति से सूर्य १२, ८, ६ में हो या स्वनीच राशि में हो तो ज्वर, अतीसार
रोगभय, कलह, राजविग्रह, भ्रमण, शत्रुओं की वृद्धि एवं राजा, चोर, अग्नि से पीड़ा होती
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा। द
विदेशे राजसम्मानं कल्याणं च शुभावहम् ॥६६॥
दशापति से यदि सूर्य केन्द्र, कोण या तृतीय, एकादश भाव में हो तो देशान्तर में
राजा से सम्मान एवं समस्त प्रकार से कल्याण तथा शुभ होता है ॥६६॥।
द्वितीयद्यूननाथे तु महारोगी भविष्यति।
सूर्प्रणामं शान्ति च कुयदिरोग्यसम्भवाम् ॥६७॥
यदि सूर्य द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो महारोग का भय होता है, इसकी शान्ति के
लिए सूर्य की आराधना करने पर आरोग्यता का लाभ सम्भव होता है ॥६७॥
राहु महादशा में चन्द्रान्तरशा-फल
राहोरन्तर्गते चन्द्रे स्वक्षेत्रे स्वोच्चगेडषपि वा।
केन्रत्रकोणलाभे वा मित्रक्षे शुभसंयुते ॥६८॥

३६६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
राजत्वं राजपूज्यत्व॑ धनार्थ धनलाभकृतू |
आरोग्यं भूषणं चैव मित्रस्रीपुत्रसम्पद: ॥६९॥
पूर्णा चन्द्रे फलं पूर्ण राजप्रीत्या शुभावहम्।
अश्ववाहनलाभ: स्याद् गृहक्षेत्रादिवृद्धिकृतू ॥७ ०॥
राहु की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो और चन्द्रमा स्वगृह में, स्वोच्च राशि
में, केन्द्र, त्रिकोण, लाभ में या मित्र राशि में शुभ ग्रह से युत हो तो राज्यलाभ, राजा से
पूजित, धनलाभ, आरोग्य, भूषण, मित्र-स्त्री-पुत्रादि से सुख, राजा से मैत्री, अश्व-वाहन का
लाभ तथा गृह एवं भूमि को वृद्धि होती है । चन्द्रमा पूर्ण बली हो तो पूर्ण फल एवं चन्द्र
क्षीण हो तो स्वल्प फल जानना चाहिए ॥|६८-७०॥
दायेशात्सुखभाग्यस्थे केन्द्रे वा लाभगेडपि वा।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्दानि गृहे.. कल्याणसम्भव;: ॥७ १॥
सर्वकार्यार्थसिद्धि: स्याद्वनधान्यसुखावहा ।
सत्कीर्तिलाभसम्मान॑ देव्याराधनमाचरेत् ॥७ २॥
दशापति से चन्द्रमा यदि ५, ९, केन्द्र, लाभ में हो तो गृह में लक्ष्मी की दृष्टि से
कल्याण, समस्त कार्यों की सिद्धि, धन-धान्य सुख, यश-ला५, सम्मान की वृद्धि और
देवाराधन में अभिरुचि रहती है ॥७१-७२॥
दायेशात्पष्ठरन्ध्रस्थे व्यये. वा बललवर्जिते।
पिशाचदक्षुद्रव्याप्राद्येर्गृहक्षेत्रार्थनाशनम् ॥७३॥
मार्गे चौरभयं चैव ब्रणाधिक्यं महोदयम्।
द्वितीयद्यूननाथे. तु अपमृत्युस्ता . भवेत् ॥७४॥
श्रेतां गां महिषी दद्याद् विप्रायारोग्यसिद्धये ।
ततः सौख्यमवाप्नोति चन्द्रग्रहप्रसादत: ॥७ ५॥
दशापति से चन्द्रमा ६, ८, १२ में बलहीन हो तो उसको अन्तर्दशा में पिशाच,
क्षुद्र, व्याप्र आदि हिंसक जीवों से गृह तथा खेती में उपद्रव, मार्ग में चोर का भय, घाव
और उदरसम्बन्धी रोग होता है । चन्द्रमा यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय
रहता है । इस दोष के निवारण के लिए श्रेत गोदान या महिषी का दान करना चाहिए | ऐसा
करने से चन्द्रमा की प्रसन्नता से सुख की प्राप्ति होती है ॥७३-७५॥
राहु में भौमान्तर्दशा-फल
राहोरन्तर्गति भौमे लग्नाल्लाभत्रिकोणगे ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा ॥७६॥
नष्टराज्यधनप्राप्तिगुहिक्षेत्राभिवृद्धिकृत् ।
इष्टदेवप्रसादेन सनन््तानसुख भाग भवेत् ॥७७॥

राहन्तर्दशाफलाध्याय: ३६७
क्षिप्रभोज्यान्महात्सौख्य॑ भूषणाश्चाम्बरादिकृत् ॥७ ७ २-।।
राहु की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो और मंगल लग्न से लाभ, त्रिकोण,
केन्द्र में शुभ ग्रह से युत हो या स्वोच्च, स्वक्षेत्र में हो तो उसकी अन्तर्दशा में जातक को
नष्ट राज्य और धन की प्राप्ति, गृह-क्षेत्र में वृद्धि, स्वेष्ट देवता की प्रसन्नता से सन््तानसुख,
सुस्वादु भोजन से परम सुख तथा भूषण, अश्व, वस्रादि से लाक्ष होता है ॥७६-७७२॥
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा ॥७८॥
रक्तवस्त्रादिला भः स्यात्परयाणं. _ राजदर्शनम् ।
पुत्रवर्गेषं. कल्याणं स्वप्रभोश्व महत्सुखम् ॥७९॥।
सेनापत्यं महोत्साहो भ्रातृवर्गधनागम: ॥७९-॥
दशापति से यदि मंगल केन्द्र, कोण, ३, ११ में हो तो रक्त वस्र आदि का लाभ,
भ्रमण, राजदर्शन, पुत्रों का कल्याण, अपने स्वामी से परम सुख, सेनानायकत्व, उत्साह
एवं स्वबान्धवों से धनलाभ होता है ॥७८-७९-२-॥
दायेशाद्रन्ध्रि:फे वा षष्ठे पापसमन्विते ॥८ ०॥।
पुत्रदारादिहानिश्चझऑ सोदराणां च पीडनम्।
स्थान भ्रंशो बन्धुवर्गदारपुत्रविरो धनम् ॥८ १॥
चौराहिब्रणभीतिश्च॒ स्वदेहस्थ च. पीडनम्।
आदौ क्लेशकरं चैव मध्यान्ते सौख्यमाप्नुयात् ॥८ २॥
दशापति से मंगल यदि ८, १२, ६ में पाप ग्रह से युत हो तो पुत्र-स्री आदि को कष्ट,
सहोदरों को पीड़ा, स्थाननाश, बन्धु-स््री-पुत्र से विरोध, चोर, सर्प और ब्रण का भय, स्वशरीर में पीड़ा, दशारम्भ काल में क्लेश और मध्य तथा अन्त में सुख होता है ॥८ ०-८ २॥
द्वितीयद्यूननाथे._ तु देहालस्य॑ महद्धयम् ।
अनड्वाहं च गां दद्यादारोग्यसुखलब्धये ॥८ ३॥
मंगल यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शरीर में आलस्य और महान् भय होता है ।
आरोग्य और सुख की प्राप्ति के लिए वृषदान तथा गौदान करना चाहिए ॥८३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशासख्रे भावबोधिन्यां राहन्तर्दशाफलाध्याय: ।|५७॥।

अथ जीवान्तर्दशाफलाध्याय: ॥५८॥।
गुरु की महादश्ा में गुर्वन्तर्दशा-फल
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे जीवे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
अनेकराजाधीशों वा सम्पन्नो राजपूजितः ॥१॥
गोमहिष्यादिलाभश्व वस््रवाहनभूषणम् ।
नूतनस्थाननिर्माणं हर्म्यप्राकारसंयुतम् ॥ २॥
गजान्तैश्वर्यसम्पत्ति भग्यिकर्मफलोदय: ।
ब्राह्मणप्रभुसम्मानं समान प्रभुदर्शनम् ॥३॥
स्वप्रभो: स्वफलाधिक्यं दारपुत्रादिलाभकृत् ॥३ नव
गुरु की महादशा में गुरु की ही अन्तर्दशा हो और गुरु अपने उच्च, स्वराशि या
लग्न से केन्द्र-त्रिकोण में स्थित हो तो उसकी अन्तर्दशा में उत्पन्न जातक अनेक राजाओं
का अधिपति या सर्व सुखसम्पन्न अथवा राजा से पूजित होता है । उसे गौ-महिष्यादि पशुओं
का लाभ, वस्र, वाहन, आभूषण की प्राप्ति, नवीन स्थान (गृह)-निर्माण, अद्टालिकासहित
अनेक कमरों का निर्माण, हाथी, समस्त ऐश्वर्य तथा सम्पत्ति की प्राप्ति, भाग्योदय, कार्य की
सफलता, ब्राह्मण और राजा का ससम्मान दर्शन, अपने स्वामी से अधिक लाभ एवं स्त्री
नीचांशे नीचराशिस्थे षष्ठाष्टव्ययराशिंगे ॥४॥
नीचसड़ो महददुःखं दायादजनविग्रह: ।
कलहो न॒ विचारो5स्यथ स्वप्रभुष्वपमृत्युकृत् ॥५॥
पुत्रदारवियोगश्व धनधान्यार्थहानिकृत् ॥५ |
गुरु यदि स्वनीच राशि में हो या नीच नवमांश में हो या लग्न से ६, ८, १२ भाव
में हो तो नीचों का सज्ग, महा दुःख, दायादों से विग्रह, कलह, विवेकशून्यता, अकाल
का भय, स््री-पुत्रों से वियोग एवं धन-धान्य तथा अर्थों की हानि होती है |।४- ५३ ॥
सप्तमाधिपदोषेण देहबाधा भविष्यति ॥६॥
तद्दोषपरिहारार्थ शिवसाहस्रकं जपेत् ।
रुद्रजाप्य॑च॒ गोदानं कुर्यात् स्वा5भीष्टलब्धये ॥७॥
गुरु यदि सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट होता है। उस दोष की शान्ति के लिए
शिवसहस्नाम या रुद्र का जप तथा गोदान करने से अभीष्ट की सिद्धि हो जाती है ॥६-७॥
गुरु में शन्यन्तर्दशा-फल
जीवस्यान्तर्गत॑ मन्दे स्वोच्चे स्वक्षेत्रमित्रभे ।

जीवान्तर्दशाफलाध्याय: ३६९
लग्नात्केन्द्त्रकोगस्थे लाभे वा बलसंयुते ॥८॥
राज्यलाभो महत्सौख्यं वस््राभरणसंयुतम् ।
धनधान्यादिलाभश्च॒ ख्नीलाभोी बहुसौख्यकृत् ॥९॥।
वाहनाम्बरपश्चादि भूला भः स्थानलाभकृत् ।
पुत्रमित्रादिसौख्य च नरवाहनयोगकृतू ॥१ ०॥।
नीलवखादिलाभश्च नीलाश्चं लभते च सः।
पश्चिमां दिशमाश्रित्य प्रयाणं॑_ राजदर्शनम् ॥१ १॥
अनेकयानलाभे च निर्दिशेन्मन्दभुक्तिषु ॥ १ १३॥
गुरु के अन्तर्गत शन्यन्तर हो और शनि स्वोच्च, स्वगृह, मित्रराशि में हो या लग्न से
केन्द्र-त्रिकोण में बलयुत होकर बैठा हो तो राज्यलाभ, पूर्ण सुख, वाहन, वस्त्र, पशु, भूमि,
स्थानादि का लाभ, पुत्र-मित्रादि से सुख, पालकी की सवारी का सुख, नीले वख्र, नीले
अश्वादि का लाभ, पश्चिम दिशा की यात्रा, राजदर्शन एवं विभिन्न प्रकार के यानों का लाभ होता
लग्नातू षष्ठाष्टमे मन्दे व्यये नीचे5स्तगे5प्यरों ॥१ २॥
धनधान्यादिनाशश्चव ज्वरपीडा मनोरुजः ।
सत्रीपुत्रादीषु पीडा वा ब्रणारत्यादिकमुद्धवेत् ॥१३॥
गृहे त्वशुभकार्याण . भृत्यवर्गादिपीडनम् |
गोमहिष्यादिहानिश्व बन्धुद्वेषी भविष्यति ॥१४॥
लग्न से ६, ८, १२ में शनि हो या स्वनीच या अस्त या शत्रुराशि में हो तो धनधान्य का नाश, ज्वरपीड़ा, मानसिक व्यथा, ख््री-पुत्रादि को ब्रणादि से पीड़ा, स्वगृह में
अमांगलिक कार्य, सेवक, गाय, महिष्यादि की हानि एवं अपने बन्धु-बान्धवों से द्वेष हो
दायेशात्केन्रकोणस्थे लाभे वा धनगे5पि वा।
भूलाभश्चार्थलाभश्च॒ पुत्नलाभसुखं भवेत् ॥१५॥
गोमहिष्यादिलाभश्च शूद्रमूलादनं तथा ॥१ ५२॥
दशापति से शनि यदि केन्द्र, कोण, लाभ, धनभाव में बैठा हो तो उसकी अन्तर्दशा
में भूमि, धन, पुत्र, गौ, महिष्यादि पशु का लाभ एवं शूद्र द्वारा धन की प्राप्ति होती
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये. वा पापसंयुते ॥१६॥
धनधान्यादिनाशश्व बन्धुमित्रविरोधकृत् ।
उद्योगभड़ो देहातिः स्वजनानों महद्धयम् ॥१७॥
दशापति से शनि यदि ६, ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में

पा
*-- गा री मीन जज
३७० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
धन-धान्यादि का नाश, स्वबन्धु-बान्धवों और मित्रों से विरोध, उद्योगभड़, शारीरिक कष्ट
एवं स्वजनों में महाभय होता है ॥१६-१७॥
द्विसप्तमाधिपे मन्दे ह्पमृत्युर्भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् ॥१८॥
कृष्णां गां महिषी दद्यादनेनारोग्यमादिशेत् ।
मन्दग्रहप्रसादेयन सत्यं. सत्य द्विजोत्तम ! ॥१९॥
हे द्विजोत्तम ! शनि यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है ।
उस अनिष्ट की शान्ति के लिए विष्णुसहख्ननाम का जप एवं काली गाय तथा महिष का दान
करने से तो शनि देव की कृपा से अवश्य लाभ होता है ॥१८-१९॥
गुरु में बुधान्तर का फल
जीवस्यान्तर्गते सौम्ये. केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्ष। वापि दशाधिपसमन्विते ॥२०॥
अर्थलाभो देहसौख्यं राज्यलाभो महत्सुखम्।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धि: सुखावहा ॥२१९॥
वाहनाम्बर- पश्चादि- गोधनैस्सड्डुलं गृहम् ॥२१-॥
गुरु की महादशा में बुधान्तर्दशा हो और बुध यदि लग्न से केन्द्र, लाभ, त्रिकोण या
अपने उच्च या स्वगृह में अथवा दशेश से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में जातक
धनलाभ, शारीरिक सुख, राज्यलाभ, परम सुख और महाराज की प्रसन्नता से अभीष्ठसिद्धि की प्राप्ति करता है एवं वाहन, वख्र तथा गौ आदि पशुधनों से उसका गृह सदा युक्त
महीसुतेन सन्दृष्टे शत्रुवृद्धिः सुखक्षयः ॥२२॥
व्यवसायात्फलं॑ नेष्ट॑ ज्वरातीसारपीडनम् ॥२२ रे
बुध यदि मंगल द्वारा अवलोकित हो तो शत्रु की वृद्धि, सुखनाश, व्यवसाय में हानि
एवं ज्वर-अतिसार आदि रोगों का भय होता है ॥२२-२२३॥।
दायेशाद् भाग्यकोणे वा ,केन्द्रे वा तुड्गराशिंगे ॥२३॥
स्वदेशे धनलाभश्व पितृमातृसुखावह: ।
गजवाजिसमायुक्तो राजमित्रप्रसादतः ॥२४॥
दशेश से यदि बुध भाग्य का कोण या केन्द्र या स्वोच्च राशि में हो तो स्वदेश में
आर्थिक लाभ, पितृ-मातृसुख एवं राजा तथा मित्रों की कृपा से हाथी-घोड़े से जातक युक्त
दायेशात्पष्ठरन्ध्रस्थे व्यये. वा पापसंयुते।
शुभदृष्टिविहीने च धनधान्यपरिच्युति: ॥२५॥

जीवान्तर्दशाफलाध्याय: ३७९१
विदेशगमनं॑ चैव मार्गे चौरभयं तथा।
ब्रणदाहाक्षिरोगश्च नानादेशपरि भ्रम: ॥२६।।
यदि बुध दशापति से ६, ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो ओर शुभ ग्रह की दृष्टि
न हो तो धन-धान्य का नाश, विदेश भ्रमण, मार्ग में चोरभय, ब्रण, दाह, नेत्ररोग एवं
अनेक देशों में उसका भ्रमण होता है ॥२५-२६॥
लग्नात्षष्ठाष्टभावे वा व्यये वा पापसंयुते।
अकस्मात्कलहश्चैव गृहे निष्ठुरभाषणम् ॥२७॥।
चतुष्पाज्जीवहानिश्च व्यवहारे तथैव च।
अपमृत्युभयं॑ चेव शत्रूणां कलहो भवेत् ॥२८॥
यदि बुध लग्न से ६, ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो अकारण ही कलह, गृह
में आक्रोश, पशुओं की हानि, इसी प्रकार गृह-व्यवहार में भी क्षति, अपमृत्यु और शत्रुओं
शुभदृष्टे शुभैय्युक्ते.. दारसौख्यं धनागमः ।.
आदौ शुभं देहसौख्यं वाहनाम्बरलाभकृत् ॥२९॥
अन्ते तु धनहानिश्चेत् स्वात्मसौख्यं न जायते ॥२९-॥
यदि शुभ ग्रह से युत या दृष्ट बुध हो तो दशारम्भ में ख्नीसुख, धन-लाभ,
शारीरिक सन््तोष, वाहन, वख्नलाभ एवं दशान्त में धन की क्षति तथा शारीरिक कष्ट
द्वितीयद्यूननाथे वा हापमृत्युर्भविष्यति ॥३ ०॥
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस््रकं जपेत् ।
आयुर्वद्धिकरं चैव सर्वसौ भाग्यदायकम् ॥३ १॥
यदि बुध द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है। उसके दोषशमन हेतु विष्णुसहस्ननाम का जप करना चाहिए। ऐसा करने से आयु की वृद्धि होती
है और पूर्ण भाग्योदय होता है ॥३०-३ १॥
गुरु में केत्वन्तर्दशा-फल
जीवस्यान्तर्गति केतौ शुभग्रहसमन्विते ।
अल्पसौख्यधनावाप्ति: कुत्सितान्नस्य. भोजनम् ॥३ २॥
परान्न चैव श्राद्धान्न॑ पापमूलाइनानि च॥३ २-॥
गुरु की दशा में केतु का अन्तर हो और केतु शुभ ग्रह से युत हो तो स्वल्प सुख,
अल्प धनलाभ, कदन्न, परान्न, श्राद्धात्न आदि का भोजन और पाप मार्ग से धन की प्राप्ति

३७२ बृहत्पाराशरहाराशाख्रम्
दायेशाद्रिपुरन्श्रस्थे व्यये. वा पापसंयुते ॥३३॥
राजकोपो धनच्छेदो बन्धनं॑ रोगपीडनम्।
बलहानि:. पितृद्वेषोी भ्रातृद्वेघपो. मनोरुज: ॥३४॥
यदि केतु दशापति से ६, ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो राजा के कोप से धन
की क्षति, बन्धन, रोग से पीड़ा, बल की हानि, पिता और भाई से द्वेष एवं मानसिक व्यथा
दायेशात्सुतभाग्यस्थे वबाहने कर्मगेडईपि वा।
नरवाहनयोगकश्चव गजाश्रवाम्बरसड्डूलम् ॥३ ५॥
महाराजप्रसादेन स्वेष्टकार्यार्थला भकृतू ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं गोमहिष्यादिलाभकृत् ॥३६॥
यवनप्रभुमूलाद्ठा धनवस्त्रादिलाभकृतू ॥३ ६-॥
यदि केतु दशापति से ५, ९, ४, १० में हो तो पालकी, हाथी, अश्व, वस्नरादि का
लाभ, राजा की अनुकम्पा से अभीष्ट कार्य की सिद्धि, धनलाभ, व्यवसाय में अधिक
उपलब्धि, गौ-महिष्यादि पशुओं से लाभ एवं यवनराजा से धन-वसख्त्रादि का लाभ होता
द्वितीयद्यूनाथे. तु देहबाधा भविष्यति ॥३७॥
छागदानं प्रकुर्वीत मृत्युज्षयजपं चरेत् ।
सर्वदोषोपशमनी शान्ति कुर्याद्विधानतः ॥३८॥
यदि केतु द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक बाधा होती है । उसकी शान्ति के
लिए छागदान और विधानपूर्वक मृत्युज्ञय का जप करना चाहिए ॥३७-३८॥
गुरु में शुक्रान्तर्दशा-फल
जीवस्यान्तर्गति शुक्रे भाग्यकेन्द्रेशसंयुते ।
लाभे वा सुतराशिस्थे स्वक्षेत्रे शुभसंयुते ॥३९॥
नरवाहनयोगकश्च गजाश्चाम्बरसंयुतः ।
महाराजप्रसादेनब लाभाधिक्यं॑ महत्सुखम् ॥४ ०॥
पूर्वस्यां दिशि विप्रेन्नरप्रयाणं धनलाभदम् ।
कल्याण च महाप्रीतिः पितृमातृसुखावहा ॥४ १॥
देवतागुरुभक्तिश्न अन्नदानं महत्तथा ।
तडागगोपुरादीनि दिशेत् _ पुण्यानि भूरिशः ॥४२॥
गुरु की महादशा में शुक्रान्तर हो और शुक्र लग्न से भाग्येश या केन्द्रेश से युत हो
या ११, ५ में हो अथवा स्वक्षेत्र में शुभ ग्रह से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में पालकी,
हाथी, अश्व आदि सवारी का सुख, वस्रप्राप्ति, राजा की प्रसन्नता से अधिक लाभ और पूर्ण

जीवान्तर्दशाफलाध्याय: ह ३७३
सुख, पूर्व दिशा की यात्रा से धनलाभ, गृह में कल्याण, सबसे मैत्री, माता-पिता से सुख,
देवता और गुरु में भक्ति, अन्नदान, जलाशय, गौशाला-निर्माण आदि अनेक पुण्यदायक
कार्य सम्पन्न होते हैं ॥३९-४२॥
षष्ठाष्टमव्यये. नीचे दायेशाद्वा तथैव च।
कलहो बन्धुवेषम्यं दारपुत्रादिपीडनम् ॥४ ३॥
मन्दारराहुसंयुक्ते. कलहो. राजतो भयम्।
सत्रीमूलात्कलहश्वेव श्रशुरात्कलहस्तथा ॥४४॥
सोदरेण. विवाद: स्याब्इनधान्यपरिच्युति: ॥४४-॥
यदि शुक्र दशापति से ६, ८, १२ में या अपने नीच राशि में हो तो कलह, बन्धु
में विरोध एवं स्त्री-पुत्रादि को पीड़ा होती है | शुक्र यदि शनि, मंगल, राहु से युत हो तो
कलह, राजभय, खत्री के कारण झगड़ा, श्वशुर से कलह, सहोदर बन्धु से विवाद और धनदायेशात्केन्द्राशिस्थे धने वा भाग्यगेडपि वा ॥४५॥
धनधान्यादिलाभश्च॒ श्रीलाभोी.._ राजदर्शनम् ॥४ ६॥
वाहन पुत्रलाभश्च पशुवृद्धिर्महत्सुखम् ।
गीतवाद्यप्रसड्रादिरविद्वज्जनसमागम : ॥४७॥
दिव्यानज्नभोजन॑ सौख्य स्वबन्धुजनपोषकम् ॥४७-॥
यदि शुक्र दशापति से केन्द्र, २, ९ भाव में हो तो धन-धान्यादि का लाभ,
श्रीप्राप्ति, राजदर्शन, वाहन, पुत्र और पशुओं की वृद्धि, परम सुख, गाना-बजाना के
प्रसड़ से विद्वानों का समागम, सुन्दर भोजन, सौख्य एवं अपने बन्धुजनों का भरण-पोषण
द्विसप्तमाधिपि. शुक्रे तद्दशायां धनक्षति: ॥४८॥
अपमृत्युभयं तस्य स्रीमूलादौषधादितः ।
तस्य रोगस्यशान्त्यर्थ शान्तिकर्म समाचरेत् ॥४९॥
श्रेतां गां महिषी दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ।
शुक्रग्रहप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ॥५ ०॥
शुक्र यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो उसकी अन्तर्दशा में धन की क्षति, अपपमृत्यु
का भय और पत्नी से विवाद हो जाता है। उस दोष के निवारण हेतु शान्ति कर्म करना
चाहिए । श्वेत गौ एवं महिष का दान करने के कारण शुक्र की प्रसन्नता से सुख की प्राप्ति
गुरु में सूर्यान्तर्दशा-फल
जीवस्यान्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा।

३७४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
केन्द्रे वाउथ त्रिकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा ॥५१॥
धने वा बलसंयुक्ते दायेशाद्वा तथेव च।
तत्काले. धनलाभः स्ोाद्राजसम्मानवैभवम् ॥५ २॥
वाहनाम्बरपश्चादि भूषणं पुत्रसम्भव: ।
मित्रप्रभुवशादिष्टं सर्वकार्ये शुभावहम् ॥५ ३॥
गुरु की महादशा में सूर्यान्तर्दशा हो और सूर्य स्वोच्च में, स्वगृह में, केन्द्र, त्रिकोण
में या ३, ११, २ में बलयुक्त होकर बेठा हो तो उस समय धनलाभ, राजसम्मान, ऐश्वर्य,
वाहन, वस्त्र, पशु, भूषण, पुत्रप्राप्ति की सम्भावना, राजा की मेत्री से अभीष्ट सिद्धि एवं
सभी कार्यों में सन््तोषप्रद प्रगति होती हैं ॥॥५१-५२॥
लग्नाष्टमव्यये सूर्य. दायेशाद्वा तथैव च।
शिरोरोगादिपीडा .च ज्वरपीडा तथैव च ॥५४॥
सत्कर्मसु सदा हीन:ः पापकर्मचयस्तथा ।
सर्वत्र जनविद्वेषो ह्यात्मबन्धुवियोगकृत् ॥५ ५॥।
अकस्मात्कलहश्लेव जीवस्यान्तर्गति रवौ ॥५५-॥
सूर्य यदि लग्न या दशापति से ८, १२ भाव में हो तो शिर में रोग, ज्वर से पीड़ा,
सत्कार्य में अरुचि, पापकार्य की वृद्धि, लोगों से वैर-भाव, अपने बन्धु-बान्धवों से वियोग
और विना कारण कलह होता है ॥५४-५५-;।॥
द्वितीयद्यूननाथे._ तु देहपीडा भविष्यति ॥५६॥
तद्दोषपरिहारार्थमादित्यहृददयं जपेत् ।
सर्वपीडोपशमन श्रीसूर्यस्य प्रसादत: ॥५७॥
सूर्य यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट होता है। उसके शान्त्यर्थ
आदित्यहदय का पाठ करने से श्रीसूर्य भगवान् की अनुकम्पा से समस्त कष्टों का उपशमन
गुरु में चन्द्रान्तरदशा-फल
जीवस्यान्त्गते चन्द्रे केन्रे लाभत्रिकोणगे |
स्वोच्चे वा स्वर्क्षराशिस्थे पूर्ण चैव बलैर्युते ॥५८॥
दायेशाच्छु भराशिस्थे राजसम्मानवैभवम् ।
दारपुत्रादिसीख्य॑ च क्षीराणां भोजनं॑ तथा ॥५९॥
सत्कर्म च तथा कीर्ति: पुत्रपौन्रादिवृद्धिदा ।
महाराजप्रसादेन सर्वसौख्य॑ धनागम: ॥६ ०॥
अनेकजनसौख्य च दानधर्मादिसंग्रह: ॥६ ० -॥
गुरु की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो और चन्द्रमा केन्द्र, लाभ, त्रिकोण,

जीवान्तर्दशाफलाध्याय: ३७५
स्वोच्च या अपनी राशि में पूर्ण बली होकर बैठा हो तो और दशापति से शुभ स्थान में हो
तो उसकी अन्तर्दशा में जातक को राजसम्मान, ऐश्वर्य, स्त्री-पुत्रादि से सुख, दुग्धनिर्मित
(पायस) सुभोजन, सत्कर्म, यश, पुत्र-पौत्रादिकों वृद्धि, महाराज को प्रसन्नता से सभी सुखों
ब धनलाभ और हि ग्शदि सुपुण्यों संग्रह ५ के हे
की प्राप्ति, धनलाभ और दान-धर्मादि सुपुण्यों का संग्रह होता है ॥५८-६०३॥
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे स्थिते वा पापसंयुते ॥६१॥
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते।
मानार्थबन्धुहानिश्च विदेशपरिविच्युति: ॥६ २॥
नृपचौरादिपीडा च दायादजनविग्रह: ।
मातुलादिवियोगश्च॒ मातृपीडा तथैव च॥६३॥
यदि चन्द्रमा लग्न या दशापति से ६, ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो, बलहीन हो
तो मान, धन और बन्धुओं की हानि, विदेश भ्रमण, राजा, चौरादि से पीड़ा, दायाद से
विग्रह, मामा का वियोग और माता को पीड़ा होती है ॥६१-६३॥
द्वितीयषष्ठयोरीशे देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ दुर्गपगठं च कारयेत् ॥६४॥
चन्द्रमा यदि द्वितीयेश या षष्ठेश हो तो शरीर में पीड़ा होती है । इस दोष की शान्ति
हेतु सप्तशती पाठ और दुर्गापूजा करनी चाहिए ॥६४॥
गुरु में भौमान्तर्दशा-फल
जीवस्यान्तगति भौमे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षगे बापि तुड़ांशे स्वांशगेडपि वा ॥६५॥
विद्याविवाहकार्याणि ग्रामभूम्यादिला भकृत् ।
जनसामर्थ्यमाप्नोति सर्वकार्यार्थसिद्धिदम् ॥६ ६॥
गुरु के अन्तर्गत भौम हो और भौम लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, स्वराशि में, उच्च
नवमांश या स्दनवमांश हो तो गृह में शाख्रचर्चा, विवाहादि शुभकार्य, ग्राम-भूमि का लाभ,
अपनी प्रतिभा की वृद्धि और सभी कार्यो में सफलता प्राप्त होती है ॥६५-६६॥
दायेशात्केद्रकोणस्थे लाभे वा धनगेडपि वबा।
शुभयुक्ते शुभेर्टृष्टे धनधान्यादिसम्पद: ॥६७॥
मिष्टान्नदानविभवं राजप्रीतिकरं शुभम् ।
स्रीसौख्य॑च सुतावाप्तिः पुण्यतीर्थधलं॑ तथा ॥६८॥
दशापति से मंगल केन्द्र, कोण, लाभ या धनभाव में हो और शुभग्रह से युत या दृष्ट
हो तो धन-धान्यादि सम्पत्ति का आगमन, मिश्टान्न-भोजन, राजा की प्रसन्नता, पुत्र की
प्राप्ति, ख्लीसुख एवं तीर्थयात्रा तथा पुण्यकर्मों का संग्रह होता है ॥६७-६८॥

३७६ बृहत्पाराशरहोराशासत्रम्
दायेशाद्रन्श्रभावे वा व्यये वा नीचगेडपि वा।
पापयुक्तेक्षिते वापि धान्यार्थगृहनाशनम् ॥६ ९॥
नानारोगभयं दुःख नेत्ररोगादिसम्भव: ।
पूर्वार््धि कष्टमाधिक्यमपराछद्धे महत्सुखम् ॥७ ०॥
द्वितीयद्यूननाथे. तु देहजाडयं मनोरुज: ।
वृषभस्य॒ प्रदान तु सर्वसम्पत्प्रदायकम् ॥७ १॥
दशापति से मंगल यदि ८, १२ में नीच में पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो धनधान्य-गृह का नाश, नेत्रसम्बन्धी रोग के साथ-साथ अन्य विभिन्न रोगों का भय, दु:ख,
दशा के पूर्वार्द्ध में विशेष कष्ट और उत्तरार्द्ध में सुख होता है । यदि मंगल द्वितीयेश या
सप्तमेश हो तो देह में कष्ट एवं मानसिक रोग होता है । उसकी शान्ति के लिए समस्त
सम्पत्तिदायक वृष का दान करना चाहिए ॥६९-७१॥
गुरु में राहन्तर्दशा-फल
जीवस्यान्तर्गते राहौ स्वोच्चे वा केन्द्रगेषपि वा।
मूलत्रिकोणे भाग्ये च केन्द्राधिपसमन्विते ॥७ २॥
शुभयुक्तेक्षिते वापि योगप्रीतिं समादिशेत् ।
भुक्त्यादा पद्जञमासांश्व . धनधान्यादिक॑ लभेतू ॥७ ३॥
देशग्रामाधिकारं च यवनप्रभुंदर्शनम् ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिर्बहुसेनाधिपत्यकम् ॥७ ४॥
दूरयात्राधिगमनं पुण्यधर्मादिसड्य्रह: ।
सेतुस्नानफलावाप्तिरिष्टसिद्धि: सुखावहा ॥७ ५॥
गुरु की महादशा में राहु की अन्तर्दशा हो और राहु यदि अपने उच्च, केन्द्र,
अपने मूल त्रिकोण, भाग्यस्थान में अथवा केन्द्रेश से युत हो और शुभ ग्रह से युत या
दृष्ट हो तो योगिक क्रिया में प्रेम, आरम्भ से पाँच मास तक धन-धान्यादि का लाभ,
स्वदेश या ग्राम का अधिकारी, यवनराज का दर्शन, गृह में कल्याण, सम्पत्तिबाहुलय,
सेनानायक, दूरयात्रा, दूर गमन, पुण्यादि धार्मिक कृत्यों का संग्रह और सेतु-(समुद्र)-
स््नानादि का लाभ तथा सुख होता है ॥७२-७५॥
दायेशाद्रन्ध्रभावे वा व्यये वा पापसंयुते।
चौराहिब्रणभीतिकश्च राजवैषम्यमेव च।॥७६॥
गृहे कर्मकलापेन व्याकुलो भवति श्रुवम्।
सोदरेण विरोध: स्याद्यायादजनविग्रह: ॥७७॥
गृहे त्वशुभकार्याण दुःस्वप्नादिभयं श्रुवम्।
अकस्मात्कलहश्चैव क्षुद्रशून्यादिरोगकृत् ॥७ ८॥

जीवान्तर्दशाफलाध्याय: ३७७
यदि दशापति से ८, १२ में पाप ग्रह युत हो तो चोर, सर्प, ब्रण का भय, राजा
से शत्रुता, गृह में कार्यविषमता के कारण व्याकुलता, सोदर बन्धुओं से विरोध, दायाद से
विग्रह, गृह में अशुभ कार्य, दुःस्वप्न-दर्शन, अकारण ही कलह एवं क्षुद्र शून्यादि रोग का
ट्विसप्तमस्थिते राहौ. देहबाधां विनिर्दिशित् ।
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्लयजपं चरेत् ॥७ ९॥।
छागदानं प्रकृर्वीती सर्वसौख्यमवाप्नुयात् ।
देवपूजाप्रसादेन राहुतुश्या द्विजोत्तम ! ॥८ ०॥
यदि राहु २, ७ भाव में हो तो शारीरिक कष्ट होता है; उस दोष की शान्ति के
लिए मृत्युझय का जप एवं छागदान करने पर राहु की प्रसन्नता से समस्त सुखों की
इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां जीवान्तर्दशाफलाध्याय: ॥|५८॥

अथ एशन्यन्तर्दशशाफलाध्याय: ॥५९॥
शनि में शन्यन्तर्दशा-फल
मूलत्रिकोणे स्वरक्षे वा तुलायामुच्चगेडपि वा।
केन्द्रत्रिकोणला भे वा राजयोगादिसंयुते ॥१॥
राज्यलाभो महत्सौख्यं दारपुत्रादिवर्धनम् ।
वाहनत्रयसंयुक्तं गजाश्वाम्बरसड्डूलम् ॥ २॥
महाराजप्रसादेन सेनापत्यादिला भकृत् ।
चतुष्पाज्जीवलाभ: स्यथाद् ग्रामभूम्यादिलाभकृतू ॥३॥
शनि की महादशा में शनि की अन्तर्दशा हो ओर शनि अपने मूलत्रिकोण, स्वराशि
तुला या स्व-उच्च नवमांश या लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ में या राजयोगकारक हो तो
राज्यलाभ, परम सुख, खस्री-पुत्रादि को वृद्धि, वाहन (हाथी, अश्व, नरवाहन) की प्राप्ति
वख्नलाभ, राजा की प्रसन्नता से सेनानायक का अधिकार प्राप्त एवं पशु, ग्राम, भूमि आदि
तथा5ष्टमे व्यये मन्दे नीचे वा पापसंयुते।
तद्धुक्त्यादो राजभीतिर्विषशस्त्रादिपीडनम् ॥४।।
रक्तस्नावों गुल्मरोगो ह्ातिसारादिपीडनमू ।
मध्ये चौरादिभीतिश्च देशत्यागो मनोरुज: ॥५॥
अन्ते शुभकरी चैव शजनेरन्तर्दशशा द्विज! ॥५-॥
शनि यदि लग्न से ८, १२ में या नीच में पाप ग्रह से युत हो तो अन्तर्दशारम्भ में
राजभय, विष, शख्रादि का भय होता हैँ ओर रक्तस्नाव, गुल्म, अतीसारादि रोग से पीडा
होती है । दशा के मध्य में चोर डाकू आदि का भय, देशत्याग, मानसिक व्यथा एवं अन्त
में शुभ फल की प्राप्ति होती हैं ४-५८
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ॥६॥
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्यजपं चरेत् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शड्डूरस्य प्रसादतः ॥७॥
शनि यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है । इस दोष की शान्ति के
लिए मृत्युज्ञय का जप करने पर शंकर भगवान् की कृपा से शान्ति की प्राप्ति होती है ।।६-७॥
शनि में बुधान्तर्दशा-फल
मन्दस्यान्तर्गति सौम्ये त्रिकोणे केचद्धगेडपि वा।
सम्मानं च यशः कीर्ति विद्यालाभं धनागमम् ॥८॥

शन्यन्तर्दशाफलाध्याय: ३७९
स्वदेशे सुखमाप्नोति वाहनादिफलेयुतम् ।
यज्ञादिकर्मसिद्धिश् राजयोगादिसम्भवम् ॥९॥
देहसौख्यं हृदुत्साह॑ गृहे कल्याणसम्भवम् |
सेतुस्नानफलावाप्तिस्ती र्थयात्रादिकर्मणा ॥९ ०॥
वाणिज्याछनलाभश्व पुराणश्रवणादिकम् ।
अन्नदानफलं चैेव नित्य मिष्टान्नभोजनम् ॥१९ १॥
शनि की महादशा में बुधान्तर्दशा हो और बुध यदि केन्द्र-त्रिकोण में हो तो समाज
में सम्मान, यश, विद्या, धन का लाभ एवं स्वदेश में ही वाहनादि का सुख प्राप्त होता है ।
यज्ञसम्बन्धी कार्यो की सिद्धि, राजयोग, शारीरिक सुख, हृदय में उत्साह, घर में कल्याण,
सेतुस्नानादि तीर्थयात्रा, व्यापार से धन का लाभ, पुराण-श्रवण (धार्मिक अनुष्ठान),
अन्नदान एवं सदैव मिष्टात्न से समन्वित भोजन की प्राप्ति होती है ॥८-११॥
षष्ठाष्टमव्यये सौम्ये नीचे वास्तड़ते सति।
रव्यारफणिसंयुक्ते. दायेशाद्वा तथैव चा॥शशा
नृपाभिषेकमर्थाप्तिदेशग्रामाधिपत्यता ।
फलमीद्शभादा तु मध्यान्ते रोगपीडनम् ॥९ ३॥
नष्टानि सर्वकार्याण व्याकुलत्व॑ महद्धयम् ॥१३२॥
बुध यदि लग्न से या दशापति से ६, ८, १२ में हो या नीच, अस्त हो या सूर्य,
मंगल, राहु से युत हो तो दशा के आरम्भकाल में राज्याभिषेक (राज्यलाभ), धन की प्राप्ति
एवं देश या ग्रामाधिपति का अधिकार प्राप्त होता है; परन्तु दशा के मध्य और अन्त में रोग
से पीड़ा, सभी कार्यों का विनाश, मानसिक अशान्ति और महान् भय उपस्थित होता
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ॥९१ ४॥
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस््रकं जपेत् ।
अन्नदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्नदायकम् ॥१ ५॥
बुध यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शरीर में कष्ट होता है । इस अनिष्ट के शमन
हेतु विष्णुसहखननाम का जप करने के पश्चात् अन्नदान करने पर समस्त सुखों की प्राप्ति होती
शनि में केत्वन्तर्दशा-फल
मन्दस्यान्तर्गति केतो शुभदृष्टियुतेक्षिते ।
स्वोच्चे वा शुभराशिस्थे योगकारकसंयुते ॥१६॥
केन्द्रकोणणते वापि स्थानभ्रंशोी महद्धयम्।
दरिद्रबन्धनं भीति: पुत्रदारादिनाशनम् ॥ १ ७॥

रेट ० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
स्वप्रभोश्च. महत्कष्ट॑ विदेशगमनं तथा।
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्यं धनागम: ॥१८॥
गड्ढजादिसर्वती थ्थेंषु स्नान॑ देवतदर्शनम् ॥१८-॥
शनि की महादशा में केत्वन्तर हो और केतु स्वोच्च में, स्वराशि में या योगकारक ग्रह
हो और शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो, केन्द्र, त्रिकोण में हो तो उसकी अन्तर्दशा में स्थान का
नाश, भय, दरिद्रता, बन्धन, पुत्र-त्री आदि का नाश, अपने स्वामी को कष्ट और विदेशगमन आदि अशुभ फल प्राप्त होता है । यदि लग्नेश से युत हो तो अन्तर्दशा के आरम्भ में
सुख, धनागम, गद्गादि तीर्थों में स्नान और देवता का दर्शन होता है ॥ १६-१८ न
दायेशात्केन्द्रकोणे वा तृतीयभवराशिगे ॥१ ९॥
समर्थों धर्मबुद्धिश्व सौख्यं नृपसमागमः ॥१९-॥
दशापति से केतु यदि केन्द्र, त्रिकोण ३, ११ भाव में हो तो जातक सामर्थ्य से सम्पन्न,
धामिक बुद्धि वाला, राजा का सामीप्य प्राप्त करने वाला तथा सुखी होता है ॥१९-१९-॥
तथा5ष्टमे व्यये केतौ दायेशाद्वा तथेव च॥२०॥
अपमृत्युभयं॑ चैव कुत्सितान्नस्य. भोजनम् |
शीतज्वरातिसार श्च व्रणचौरादिपीडनम् ॥२ १॥
दारपुत्रवियोगश्ष॒ संसार भवति श्रुवम्॥२१-॥
. केतु यदि लग्न से या दशापति से ८, १२ में हो तो अपमृत्यु का भय, कुभोजन,
शांत ज्वर, अतीसार, घाव, चोरादि से पीड़ा एवं ख््री-पुत्र से वियोग होता है २०-२१ जा
द्वितीयद्यूनराशिस्थे देहपीडा भविष्यति ॥२२॥
छागदान प्रकुर्वीति ह्मपमृत्युनिवारणम् ।
केतुग्रहप्रसादेन सुखशान्तिमवाप्नुयात् ॥ २ ३॥
यदि लग्न से केतु २, ७ भाव में हो तो शरीर में कष्ट और अपपृत्यु होता है।
अपमृत्यु-निवारण के लिए छागदान करने पर केतु की प्रसन्नता से सुख और शान्ति की
शनि में शुक्रान्तर्दशा-फल
मन्दस्यान्तर्गते शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिकोणे लाभगेडपि वा॥२४॥
दारपुत्रधनप्राप्तिर्देहारोग्यं महोत्सव: ।
गृहे कल्याणसम्पत्ती राज्यलाभ॑ महत्सुखम् ॥२५॥
महाराजप्रसादेन हीष्टसिद्धि: सुखावहा ।
सम्मान प्रभुसम्मान॑ प्रियवस््रादिलाभकृत् ॥ २६॥
द्वीपान्तराइख्बललाभ: श्वेताश्रो महिषी तथा।

शन्यन्तर्दशाफलाध्याय: 3३28
गुरुचारवशाद् भाग्यं सौख्यं च धनसम्पदः ॥२७॥
शनिचारान्मनुष्यो5 सौ योगमाप्नोत्यसंशयम् ॥२७--।।
शनि की महादशा में शुक्रान्तर हो, शुक्र अपने उच्च राशि में, स्वक्षेत्र में, लग्न से
केन्द्र-त्रिकोण में या लाभ में शुभ ग्रह से युत हो तो ख्री-पुत्र-धन की प्राप्ति, आरोग्य,
उत्सव, गृह में कल्याण, सम्पत्ति, राज्यलाभ, परम सुख, राजा की प्रसन्नता से अभीष्ट को
सिद्धि, सम्मान, स्वामी की प्रसन्नता, इच्छित वसख््रादि का लाभ, देशान्तर से वखलाभ,
सफेद अश्व एवं महिषी का लाभ होता है; साथ ही उस समय यदि गुरु अनुकूल हो तो
भाग्योदय, सुख एवं धन-सम्पत्ति की प्राप्ति होती है और शनि गोचर से अनुकूल हो तो
राजयोग या यौगिक क्रिया की सिद्धि होती है ॥२४-२७३॥
शतन्रुनीचास्तगे शुक्रे षष्ठाष्टव्ययराशिगे ॥२८॥
दारनाशोी मनःक्लेशः स्थाननाशो मनोरुज: ।
दाराणां फस््वजनक्लेश: सन््तापो जनविग्रहः ॥२९॥
शुक्र यदि शत्रुगृह में, नीच या अस्त हो या लग्न से ६, ८, १२ भाव में हो तो
खत्री का नाश, मानसिक क्लेश, स्थाननाश, चित्त में आकुलता, स्वजन में दु:ख, सन््ताप
दायेशाद् भाग्यगे चेव केन्द्रे वा लाभसंयुते।
राजप्रीतिकरं चेव मनो5 भीष्ट प्रदायकम् ॥३ ०॥
दानधर्मदयायुक्ते तीर्थयात्रादिक फलम्।
शास्रार्थकाव्यरचनां वेदान्तश्रवणादिकम् ॥३ १॥!
दारपुत्रादिसीख्यं॑ च लभते नाऊत्र संशय ॥३१-३॥
शुक्र यदि दशापति से भाग्य, केन्द्र या लाभस्थान में बैठा हो तो राजा की प्रसन्नता
से अभीष्ट सिद्धि, दान, धर्म, दया, तीर्थयात्रा, शाखचर्चा, काव्यनिर्माण, वेदान्त-श्रवण एवं
सत्री-पुत्रादि से सुख प्राप्त होता है ॥३०-३१-॥
दायेशाह्द्ययगे शुक्रे षष्ठे वा हाष्टमेषपि वा ॥३२॥
नेत्रपीडा ज्वरभयं स्वकुलाचारवर्जित: ।
कपोले दन्तशूलादि हृदि गुह्के च पीडनम् ॥३३॥
जलभीतिर्मनस्तापो वृक्षात्पतनसम्भव: ।
राजद्वा जनद्वेष: सोदरेण विरोधनम् ॥३४॥
दशापति से शुक्र द्विस्वभाव राशि में हो या ६, ८ में हो तो नेत्रपीड़ा, ज्वर्भय,
अपने कुलाचार से हीन, दन्तरोग, गुदामार्ग में शूल, हृदय में पीड़ा, जल से भय, मानसिक
सन्ताप, वृक्ष से गिरने का भय, राजभवन से द्वेष एवं सहोदर बन्धु-बान्धवों से विरोध होता

३८२ बहत्पागशरहाराशाख्रम्
द्वितीयसप्तमाधीशे आत्मक्लेशोीो भविष्यति।
तद्दोषपरिहारार्थ दुगदिवीजपं चरेत् ॥३५॥।
श्वेतां गां महिषी दद्यादायुरारोग्यवृद्धिदम् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ॥३ ६॥
शुक्र यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो आत्मक्लेश होता है । उसके दोष-शान्त्यर्थ
दुर्गासप्तशती का पाठ एवं गोदान, महिषदान करने से जगदम्बा की कृपा से आरोग्य और
शनि में सूर्यान्तर्दशा-फल
मन्दस्यान्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा।
भाग्याधिपिन संयुक्ते . केद्धरलाभत्रिकोणगे ॥३७॥
शुभदृष्टियुतू वापि स्वप्रभोश्चव॒ महत्सुखम् ।
गृहे कल्याणसम्पत्ति: पुत्रादिसुखवर्द्धनम् ॥३८॥
वाहनाम्बर- पश्चादि- गो क्षीरैस्संकुलं गृहम् ॥३८-३॥
शनि की महादशा में सूर्यान्तर हो और सूर्य अपने उच्च या स्वक्षेत्र में या भाग्येश
से युत होकर केन्द्र, त्रिकोण, लाभभाव में शुभग्रह से युत या दृष्ट होकर बैठा हो तो उसकी
अन्तदशा में अपने स्वामी से पूर्ण सुख, घर में कल्याण, सम्पत्ति, पुत्रादि से सुख, वाहन,
वख्र आदि का लाभ एवं पशु, गोदुग्ध आदि से घर सदा परिपूर्ण रहता है ॥३७-३८ रे ॒
लग्नाष्टमव्यये सूर्य दायेशाद्वा तथेव च॥३९॥
हृद्दरोगो मानहानिश्च _ स्थानभ्रंशो मनोरुजा।
इष्टबन्धुवियोगश्व उद्योगस्य विनाशनम् ॥४ ०॥
तापज्वरादिपीडा च व्याकुलत्व॑ भयं यथा।
आत्मसम्बन्धि- मरणमिष्टवस्तु- वियोगकृत् ॥४ १॥
सूर्य यदि दशापति से या लग्न से ८, १२ में हो तो हृदयसम्बन्धी रोग, मानहानि,
स्थाननाश, मानसिक रोग, इष्ट-बन्धु-वियोग, उद्योग में अवरोध, ताप-ज्वरादि से पीड़ा,
अशान्ति, भय, अपने सम्बन्धियों का मरण एवं अभीष्ट वस्तु से वियोग होता है ॥३ ९-४ १॥
द्वितीयद्यूननाथे._ तु देहबाधा भविष्यति।
तद्दोषपरिहारार्थ. सूर्यपूजां. च.. कारयेत् ॥४२॥
सूर्य यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट होता है। उस दोष के शमन
हेतु सूर्य की पूजा करनी चाहिए ॥४२॥
शनि में चन्द्रान्तर-फल
मन्दस्यान्तर्गते चन्द्रे जीवदृष्टिसमन्विते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रस्थे त्रिकोणे लाभगेडपि वा॥४ ३॥

शन्यन्तर्टशाफलाध्याय: ३८३
पूर्णे शुभग्रहेर्युक्ते राजप्रीतिसमागमः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ॥४ ४॥
सौभाग्यं सुखवृद्धि च भृत्यानां परिपालनम्।
पितृमातुकुले सौख्य पशुवृद्धि. सुखावहा ॥४५॥
शनि के अन्तर्गत चन्द्रान्तर हो और स्वोच्च में, स्वग॒ह, केन्द्र, त्रिकोण, लाभभाव
में पूर्ण चन्द्र बेठा हो और गुरु की दृष्टि हो या शुभ ग्रह से युत-दृष्ट हो तो राजा से मैत्री,
राजा की प्रसन्नता से वाहन, वस्त्र, आभूषण का लाभ, सुख और सौभाग्य की वृद्धि, भृत्यों.
का पालन, मातृ-पितृ-कुल में सुख एवं पशुओं की वृद्धि होती है ॥४३-४५॥
क्षीणे वा पापसंयुक्ते पापदृष्टे च नीचगे। ु
क़्रांशकगते वापि क्र्रक्षेत्रतेडपि. वा॥४६॥
जातकस्य महत्कष्ट॑ राजकोपो. धनक्षयः ।
पितृमातृवियोगश्व पुत्रीपुत्नरादिरोगकृत् ॥४ ७॥
व्यवसायात्फल॑ नेष्टे नानामार्गे धनव्ययः ।
अकाले भोजन चैवमौषधस्थ च भक्षणम् ॥४८॥
फलमेतद् विजानीयादादा सौख्यं धनागमः ॥४८२॥
चन्द्रमा क्षीण हो या पाप ग्रह से युत-दृष्ट हो या स्वनीच राशि में हो या क्रूर ग्रह के
नवमांश में या क्रूर ग्रह के क्षेत्र में हो तो उसकी अन्तर्दशा में जातक को महाकष्ट, राजकोप,
धन-क्षय, पितृ-मातृवियोग, कन्या-पुत्रादि को रोग, व्यवसाय से हानि, विभिन्न कारणों से
धन का व्यय, असमय में भोजन और औषधियाँ सेवन करना पड़ता है--इस प्रकार का
फल जानना चाहिए; परन्तु दशा के आरम्भ में सुख एवं धनागम भी होता है ॥४६-४८२<३॥
दायेशात् केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेडपि वा ॥४९॥
वाहनाम्बर- पश्चादि- भ्रातृवद्धिः सुखावहा ।
पितृ-मातृ-सुखावाप्तिः स्रीसौख्य॑ च धनागमः ॥५ ०॥
मित्रप्र भुवशादिष्टे सर्वसौख्य॑ शुभावहम् ॥५ ० २॥
चन्द्र दशापति से केन्द्र, त्रिकोण या लाभभाव में बेठा हो तो वाहन, वस्त्र, पशु आदि
की वृद्धि, भ्रात् और सुख की प्राप्ति; पितृं-मातृसुख, ख्नीसुख, धनलाभ, मित्र या स्वामी से
अभीष्ट की सिद्धि, समस्त सुख और शुभदायक होता है ॥४९-५०<॥
दायेशाद् द्वादशे भावे रन््ध्रे वा बलवर्जिते॥५१॥
शयनं रोगमालस्यं॑ स्थानभ्रशं॑ सुखावहम् ।
शत्रुवृद्धिविरोध॑ च बन्धुद्देषमवाप्नुयात् ॥५ २॥
यदि चन्द्रमा दशापति से १२, ८ भाव में बलहीन हो तो निद्रा, रोग, आलस्य,
स्थान-नाश, सुख में कमी, शत्रुवृद्धि, विरोध एवं बन्धुओं में द्वेष होता है ॥५ १-५२॥

ग्क्
३८४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
द्वितीयद्याननाथे तु देहालस्यं भविष्यति।
तद्दोषशमनार्थ च तिलहोमादिक॑ चरेत् ॥५३॥
गुड घृतं च दध्नाक्त तण्डुल॑ च यथाविधि।
श्वेता गां महिषी दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ॥५४॥
चन्द्रमा द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट और आलस्य होता है । उक्त दोष
के शमन हेतु तिल से हवन एवं गुड़, घी, दहीयुत चावल की विधिपूर्वक बली देकर गौदान
एवं महिषदान करने पर आयु एवं आरोग्य की वृद्धि होती है ॥५३-५४॥
शनि में भौमान्तर-फल द
मन्दस्यान्तर्गति भोमे. केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
तुड़े स्वक्षेत्र.. वापि दशाथिपसमन्विते ॥५५॥
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्यं धनागम: ।
राजप्रीतिकरं सौख्य॑ वाहनाम्बर भूषणम् ॥५६॥
सेनापत्य॑ नृपप्रीतिः कृषिगोधान्यसम्पद: ।
नूतनस्थाननिर्माणं भ्रातृवर्गेष्टरीख्यकृत् ॥५७॥
' शनि को महादशा में मंगल का अन्तर हो और मंगल स्वोच्च, स्वक्षेत्र या दशापति
से युत या लग्नेश से युत या लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभभाव में स्थित हो तो दशारम्भ
में सुख, धनागम, राजा से मैत्री, वाहन, वस्र, आभूषण, सेनानायक, खेती, पशुओं की
वृद्धि, नवीन गृहनिर्माण एवं अपने बन्धुओं से सुख प्राप्त होता है ॥५५-५७॥
नीचे चास्तड्ते भौमे लग्नादष्टव्ययस्थिते ।
पापदृष्टियुते वापि धनहानिर्भविष्यति ॥५८॥
चौराहि- ब्रण-शख्त्रादि-ग्रन्थिरोगादि-पीडनम्ू...।
भ्रातृपित्रादिपीडा च दायादजनविग्रह: ॥५९॥
चतुष्पाज्जीवहानिश्च कुत्सितान्नस्य. भोजनम् ।
विदेशगमनं चैव नानामार्ग.. धनव्यय: ॥६०॥
मंगल अपने नीच राशि में अस्त हो और लग्न से ८, १२ में पाप ग्रह से युत या
दृष्ट हो तो धन की हानि, चौर, सर्प, ब्रण, शख्रादि का भय, ग्रन्थि-(गठिया)-सम्बन्धी रोग
से पीड़ा, भाई, पिता को कष्ट, दायाद से विग्रह, पशुओं की हानि, कुभोजन, विदेश-गमन
और विभिन्न मार्गों से धन का नाश होता है ॥५८-६०॥
_ अष्टमद्यूननाथे तु दितीयस्थेडथ वा यदि।
अपमृत्युभय॑ चैव. नानाकष्ट॑ पराभव: ॥६ ९१॥
तद्दोषपरिहारार्थ शान्तिहोम॑_ च कारयेत् ।
वृषदान प्रकुर्वीत सर्वारिष्टनिवारणम् ॥६ २॥

शन्यन्तर्दशाफलाध्याय: :... ३८५
मंगल यदि अष्टमेश, सप्तमेश या द्वितीय स्थान में बेठा हो तो अकालमृत्यु को भय
अनेक संकट और पराभव होता है। उस दोष के शान्त्यर्थ होम और वृषदान करने से
समस्त अरिष्टों का निवारण होता है ॥६१-६२॥
शनि की दशा में राह्चन्तर-फल
मन्दस्यान्तगतिे राहौ. कलहश्वच॒ मनोव्यथा ।
देहपीडा मनस्ताप: पुत्रद्वेयो रुजोभयम् ॥६ ३॥
अर्थव्ययो राजभयं स्वजनादिविरोधिता ।
विदेशगमन चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् ॥६ ४॥
शनि की महादशा में राहु की अन्तर्दशा हो तो (राहु शुभ भाव में न हो) उस समय
जातक को मानसिक रोग, कलह, शारीरिक पीड़ा, मन में सन्ताप, पुत्र से वैर-भाव, रोगभंय, अनावश्यक खर्च, राजभय, आत्मीय जनों से विरोध, विदेश-भ्रमण एवं गृह और
लग्नाधिपेन संयुक्ते . योगकारकसंयुते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे केन्द्रे दायेशाल्लाभराशिगे ॥६५॥
आदौ सौख्यं धनावाप्ति गृहक्षेत्रादिसम्पदम् ।
देवब्राह्षणभ्ति च तीर्थयात्रादिक लभेत् ॥६६॥
चतुष्पाज्जीवलाभ: स्याद् गृहे कल्याणवर्द्धनम् ।
मध्ये तु राजभीतिश्वच॒ पुत्रमित्रविरोधनम् ॥६७॥
यदि राहु लग्नेश से युत हो या योगकारक ग्रह से.युत हो या अपने उच्च, स्वक्षेत्र
अथवा दशापति से केन्द्र, लाभभाव में हो तो दशा के आरम्भ में सुखं, धन की प्राप्ति,
गृह, खेती आदि से लाभ, देवता-ब्राह्मण में निष्ठा, तीर्थयात्रा, पशुओं से लाभ एवं घर में
कल्याण होता है। दशा के मध्य में राजभय एवं पुत्र-मित्रादि जनों से विरोध होता
मेषे कनन््यागते वापि कुलीरे वृषभे तथा4
मीनकोदण्डसिंहेषु गजान्तैश्वर्यमादिशेत् ॥६ ८॥
राजसम्मानभूषाप्ति मृदुलाम्बरसौख्यकृत् ॥६ ८ ३॥
यदि राहु मेष, कन्या, कर्क, वृष, मीन, धनु या सिंह राशि में हो तो हाथी को भ्राप्ति
होने तक ऐश्वर्य की वृद्धि होती है; साथ ही राजा से सम्मान एवं आभूषण को भ्राप्ति तथा
रेशमी वस्नादि जन्य सुख की प्राप्ति होती है ॥६८-६८३॥
द्विसप्तमाधिपैयुक्ति देहबाधा भविष्यति ॥६ ९॥
मृत्युज्यं प्रकुर्वीव छागदानं च कारयेतू।
वृषदानं ' प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्सुखावहम् ॥७ ०॥

कट बृहत्पाराशरहोराशाखम्
यदि राहु द्वितीयेश या सप्तमेश से युक्त हो तो शारीरिक कष्ट होता है | उस दोष के
निवारण हेतु मृत्युझ्य का जप, छागदान, वृषदान करने से समस्त सुख-सम्पत्ति की प्राप्ति
शनि में गुर्वन्तर्दशा-फल
मन्दस्यान्तर्गती जीवे केन्द्रे लाभत्रिकोणगे।
लग्नाधिपेन संयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा ॥७१९॥
सर्वकार्यार्थसिद्धि: स्थाच्छोभनं भवति श्वुवम् ।
महाराजप्रसादेन धन-वाहन- भूषणम् ॥७ २॥
सम्मान प्रभुसम्मानं प्रियवस्नरार्थलाभकृत् ।
देवतागुरुभक्तिश्न विद्वज्जनसमागम: ॥७ ३॥
दारपुत्रादिलाभश्च पुत्रकल्याणवैभवम् ॥७ ३ -॥
शनि को महादशा में गुरु का अन्तर हो और गुरु यदि लग्न से केन्द्र, त्रिकोण में या
लाभ, या लग्नाधिप से युत होकर अपने उच्च या स्वक्षेत्र में हो तो धनाप्ति और सभी कार्यों
को सिद्धि और सर्वत्र मंगल होता है। राजा की प्रसन्नता से धन, वाहन, भूषण, सम्मान,
अभीष्ट वख्र, अर्थादि. का लाभ, देवता और ब्राह्मणों में भक्ति, विद्वानों का आगमन, खी-
पुत्रादि से लाभ और वैभव की प्राप्ति होती है ७१-७३ |
षष्ठाष्टमव्यये. जीवे नीचे वा पापसंयुते ॥७४॥
निजसम्बन्धिमरणं धनधान्यविनाशनम् ।
राजस्थाने जनद्वेष: कार्यहानिर्भविष्यति ॥७ ५॥।
विदेशगमनं चैव कुष्ठरोगादिसम्भव: ॥७ ५+॥
यदि गुरु लग्न से ६, ८, १२ में, स्वनीच में या पाप ग्रह से युत हो तो अपने
सम्बन्धियों का मरण, धन-धान्यादि का नाश , राजस्थान में कर्मचारियों से वैरभाव, कार्य
का नाश, विदेश भ्रमण और कुष्ठादि रोगों का भय होता है ७४-७५ दर!
दायेशात्केन्रकोणे वा धने वा लाभगेडपि वा ॥७६॥
विभवं दारसौभाग्यं राजश्रीधनसम्पद: ।
भोजनाम्बरसौख्यं च दानधर्मादिकं भवेत् ॥७७॥
ब्रह्मप्रतिष्ठासिद्धिश्च क्रतुकर्मफलं तथा ।
अन्नदानं महाको तिर्वेदान्तश्रवणादिकम् ॥७ ८॥
दशापति से गुरु केन्द्र, त्रिकोण, धन, लाभभाव में बैठा हो तो ऐश्वर्य, सत्री-सुख, धनलाभ, भोजन, वश्रनादि से सुख, दान-धर्मादि धार्मिक कार्यों में प्रवृत्ति, ब्रह्मनिष्ठा, सिद्धि,
पक कार्य, अन्नदान, यश, कीर्ति की प्राप्ति एवं वेद-वेदान्त के श्रवण में अभिरुचि होती

शन्यन्तर्दशाफलाध्याय: ३८७
दायेशात्षष्ठरन्श्रे वा व्यये वा बलवजिते।
बन्धुद्रेगो मनोदुःखं कलहः पदविच्युति; ॥७९॥।
कुभोजन कर्महानी राजदण्डाबनव्ययः ।
कारागृहप्रवेशश्व पुत्रदारादिपीडनम् ॥॥८ ०॥
दशापति से गुरु ६, ८, १२ में बलहीन हो तो स्वबन्धुओं से द्वेष, मानसिक दुःख,
कलह, स्थानत्याग, कुभोजन, कार्यनाश, राजदण्ड से धन की क्षति, कारागृह में प्रवेश एवं
द्वितीयद्यननाथे _ तु देहबाधा . मनोरुजः ।
आत्मसम्बन्धिमरणं भविष्यति न संशयः ॥८ १॥
तद्दोषपरिहारार्थ शिवसाहस्रकं जपेत् ।
स्वर्णदानं॑ प्रकुर्वीत ह्वारोग्यं भवति श्वुवम् ॥८ २॥
गुरु द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट और मानसिक रोग एवं अपने
सम्बन्धियों का नाश होता है । उस दोष के शमन हेतु शिवसहखत्ननाम का जप एवं सुवर्णदान
करने से आरोग्यलाभ होता है ॥८१-८२॥
इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां शन्यन्तर्दशाफलाध्याय: ॥५९॥

अथ बुधान्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ ०॥
बुध की दशा में बुधान्तर का फल
मुक्ताविद्रुमलाभश्च ज्ञानकर्मसुखादिकम् ।
विद्यामहत्त्वं कीर्तिश्च नूतनप्रभुदर्शनम् ॥१॥
विभवं दारपुत्रादे-पितृमातृ - सुखावहम् ।
स्वोच्चादिस्थेडथ नीचे5स््ते षष्ठाष्टव्ययराशिगे ॥२॥
पापयुक्ते5 थवा दृष्ट धनधान्यपशुक्षय: ।
आत्मबन्धुविरोधश्व शूलरोगादिसम्भव: ॥३॥
राजकार्यकलापेन व्याकुूलो भवति श्रुवम् ॥३-॥
बुध का महादशा हो ओर बुध की ही अन्तर्दशा चल रही हो, बुध अपने उच्चादि
शुभ स्थान मे बठा हो तो उस समय जातक को मोती-प्रवालादि रत्नों का लाभ, ज्ञान, कर्म
सुख का ग्राप्ति, विद्या, यश, नवीन राजाओं का दर्शन, ऐश्वर्य एवं ख्री, पुत्र, पितृ, मातृ
आदि से परम सुख की प्राप्ति होती है। यदि बुध अपने नीच में हो या अस्त हो अथवा
अशुभ ६, ८, १२ भाव में बेठा हो या पापयुत या दृष्ट हो तो धन-धान्य-पशुओं का नाश
अपन बन्धु-बान्धवों से विरोध, शूलादि रोग एवं राजकार्य से व्याकुलता होती है ॥१-३८३॥
द्वितीयद्यूननाथे.. तु॒ दारक्लेशो. भविष्यति ॥४॥
आत्मसम्बन्धिमरणं वातशूलादिसम्भव: ।
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस््रकं जपेत् ॥५॥
बुध यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो ख्री को कष्ट, स्वसम्बन्धियों का मरण, वायु
सम्बन्धी रोग तथा शूलादि रोग होता है। उस दोष के शान्त्यर्थ विष्णुसहख्ननाम का जप
करना चाहिए ॥४-५॥
बुध में केत्वन्तर्दशा-फल
बुधस्यान्तगति केताौ लग्नात्केन्द्त्रिकोणगे ।
शुभयुक्ते शुभेर्दष्ट लग्नाधिपसमन्विते ॥६॥
योगकारकसम्बन्धे दायेशात्केन्द्रलाभगे ।
देहसौख्य॑ धनाल्पत्व॑ बन्धुस्नेटमथादिशेत् ॥७॥
चतुष्पाज्जीवलाभ: स्पात्सगज्लाराेण धनागम; ।
विद्याकीर्तिप्रसड्रश्च सम्मानप्रभुदर्शनम् ॥८॥
भोजनाम्बरसौख्यं च ह्वादौ मध्ये सुखावहम् ॥८ <॥
बुध को महादशा में केत्वन्तर हो, केतु लग्न से केन््र-त्रिकोण में शुभ ग्रह से युत या

बुधान्तर्दशाफलाध्याय: 52202
दृष्ट हो या लग्नेश के साथ हो या योगकारक ग्रह से सम्बन्ध रखता हो या दशापति से केन्द्रत्रिकोण-लाभ में बेठा हो तो उस समय शारीरिक सुख, अध्ययन, स्वबन्धुओं से प्रेम, पशुओं
से लाभ, परिश्रम से धनागम, विद्या, कीर्ति, सम्मान, राजदर्शन, भोजन एवं वसखत्रसुख को
प्राप्ति होती है । इस प्रकार का फल दशा के आरम्भ और मध्य में जानना चाहिए ।|।६-८->।।
दायेशाद्यदि रन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ॥९॥।
वाहनात्पतन चैव पुत्रक्लेशादिसम्भव: ।
चौरादिराजभीतिकश्च पापकर्मरतः सदा ॥१९ ०॥
वृश्चिकादिविषाद्_ भीतिनचि: कलहसम्भवः ।
शोकरोगादिदुः:खं च नीचसजड्भादिक॑ भवेतू ॥१ १॥
दशेश से यदि केतु ८, १२ में पाप ग्रह से युक्त हो तो वाहन से गिरने का भय
पत्र को क्लेश, चोर, राजादि से भय, पाप कर्म में प्रवृत्ति, विच्छू, विष का भय, नीचों से
कलह, शोक, रोग, दुःख आदि की सम्भावना एवं नीचों का सज्जन होता है ॥९-११॥
द्वितीयद्याननाथे. तु देहजाडयं भविष्यति।
तद्दोषपरिहारार्थ छागदानं तु कारयेतू् ॥१२॥
केतु यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट होता है । उस दोष के शमन
हेतु छागदान करना चाहिए ॥१२॥
बुध में शुक्रान्तर का फल
सौम्यस्यान्तर्गत शुक्रे केन्द्रे लाभे त्रिकोणगे।
सत्कथापुण्यधर्मादिसंग्रह: पुण्यकर्मकृतू ॥१ ३॥
मित्रप्रभुवशादिष्ट॑. क्षेत्रलनाभ: सुख भवेतू।
दशाधिपात्केन्द्रतते त्रिकोणे लाभगेडपि वा ॥१९१४॥
तत्काले भ्रियमाप्नोति राजश्रीधनसम्पदः ।
वापी- कूप- तडागादि- दान- धर्मादि- संग्रह: ॥१ ५॥।
व्यवसायात्फलाधिक्यं धनधान्यसमृचख्दिकृत् ॥ १ ५-॥।
बुध की महादशा में शुक्रान्तर हो, शुक्र लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ में हो तो
सत्कथा-श्रवण एवं पुण्य कर्म-धर्मादि शुभ कार्य का संग्रह होता हैं; साथ ही मित्र तथा राजा
के द्वारा लक्षित कार्य की सम्पन्नता, खेती तथा सुख को प्राप्ति होती हैं। यदि दशेश से
केन्द्र, त्रिकोण, लाभ में हो तो उस समय में धन, राज्य, सम्पत्ति का लाभ, वापी, कृप
जलाशयादि का निर्माण, दान-धर्मादि पुण्यों का संग्रह, अपने व्यवसाय से अधिक लाभ
एवं धन-धान्य की समृद्धि होती है ॥१३-१५८॥।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रस्थे व्यये. वा बलवर्जिते ॥१६॥
हृद्रोगो मानहानिश्च ज्वरातीसारपीडनम् ।

३९० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
आत्मबन्धुवियोगश्च॒ संसारे.. भवति श्रुवम् ॥१७॥
आत्मकष्टं मनस्तापदायकं॑ द्विजसत्तम ! ॥१७३॥
दशेश से शुक्र यदि ६, ८, १२ में बलहीन होकर बैठा हो तो हृदयसम्बन्धी रोग,
मानहानि, ज्वर, अतीसारादि रोग से पीड़ा, स्वबन्धु-वियोग, अपने को कष्ट तथा मानसिक
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्मपमृत्युर्भविष्यति ॥१ ८॥
तद्दोषपरिहारार्थ दुगदिवीजपं चरेत् ।
जगदम्बाप्रसादेय तत: शान्तिमवाप्नुयात् ॥ १ ९॥
शुक्र यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु होती है। उस दोष के शान्त्यर्थ
दुर्गा देवी का जप करने से जगदम्बा की कृपा से शान्ति तथा सुख की प्राप्ति होती
बुध में सूर्यान्तर-फल
सीम्यस्यान्तर्गत सूर्ये स्वोच्चे . स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणे धनलाभे तु तुझ्लांशे स्वांशगेडपि वा॥२०॥
राजप्रसादसो भाग्य॑ मित्रप्रभुवशात्सुखम् ।
भूम्यात्मजेन संदृष्टे आदौ भूलाभमादिशेत् ॥२१॥
लग्नाधिपेने संदृष्टे बहुसौख्यं धनागमम् ।
ग्रामभूम्यादिलाभं च भोजनाम्बरसौख्यकृत् ॥ २ २॥
बुध को महादशा में सूर्यान्तर हो, सूर्य स्वोच्च में, स्वक्षेत्र, केन्द्र, त्रिकोण, धन,
अपने उच्च नवमांश में बैठा हो तो राजा के अनुग्रह से भाग्योदय एवं मित्र या
अपने स्वामी से सुख होता है। यदि उस पर मंगल की दृष्टि हो तो दशा के आरम्भ में
भूमिलाभ, लग्नेश से दृष्ट हो तो धनागम, अधिक सुख, ग्राम-भूमि-लाभ एवं भोजन-वख्रलग्नाष्टमव्यये वापि शन्यारफणिसंयुते ।
दायेशादिपुरन्ध्रस्थे व्यये. वा बलवर्जिते ॥२३॥
चौराग्निशस्रपीडा च वित्ताधिक्यं. भविष्यति ।
शिरोरुड्मनसस्ताप इष्टबन्धुवियोगकृतू ॥ २ ४॥
लग्न या बला से सूर्य ६, ८, १२ में शनि, मंगल, राहु से युत और बलहीन
हो तो चोर, अग्नि, श््रों से पीड़ा, पित्तसम्बन्धी रोग, शिर में पीड़ा, मानसिक सन्ताप एवं
इष्ट मित्रों का वियोग होता है ॥२३-२४॥
द्वितीयसप्तमाधीशे ह्पमृत्युर्भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ... शान्ति कुर्यद्यथाविधि ॥२५॥

बुधान्तर्दशाफलाध्याय: ३९१
सूर्य द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अकालमृत्यु का भय रहता है। उस दोष की
शान्ति के लिए विधिपूर्वक सूर्य की पूजा-अर्चना-जपादि करना चाहिए ॥२५॥।
बुध दशा में चन्द्रान्तर-फल
सौम्यस्यान्त्गते चन्द्रे.. लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्ष वापि गुरुदृष्टिसमन्विते ॥२६॥
योगस्थानाधिपत्येन योगप्राबल्यमादिशेत् ।
स्रीलाभ॑ पुत्रलाभ च वस्रवाहनभूषणम् ॥२७॥।
बुध की महादशा में चन्द्रान्तर हो और चन्द्र लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, स्वक्षेत्र
में गुरु की दृष्टि हो या स्वतः योगकारक हो या योगकारक ग्रह के साथ हो तो योग की प्रबलता
होती है । उस समय ख््री, पुत्र, वस्त्र, वाहन एवं भूषण की प्राप्ति होती है ॥२६-२७॥
नूतनालयलाभं॑ च. नित्य मिष्टान्नभोजनम् |
गीतवाद्यप्रसड़ं च शास्तरविद्यापरिश्रमम् ॥२८॥
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रयाणं च भविष्यति ।
द्वीपान्तरादिवर्राणां लाभश्वेव. भविष्यति ॥२९॥
मुक्ता-विद्युम-रत्तानि धौतवस्रादिकं लभेत् ॥२९२॥
साथ ही नवीन गृह का निर्माण, सदैव मिष्ठात्न भोजन, गाना-बजाना, शास्त्रीय चर्चा
तथा गहन अध्ययन, दक्षिण दिशा की यात्रा, द्वीपान्तर से वखलाभ तथा मोती-प्रवालादि
नीचारिक्षेत्रसंयुक्ते देहबाधा भविष्यति ॥३ ०॥
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा।
तद्डुक्त्यादौ पुण्यतीर्थस्थानदैवतदर्शनम् ॥३ १॥।
मनोधैर्य हृदुत्सादो विदेशधनलाभकृत् ॥३ १६॥
चन्द्र यदि अपने नीच या अपने शत्रुगृह में हो तो शारीरिक कष्ट होता है । दशेश से
केन्द्र, त्रिकोण ३, ११९ में बैठा हो तो उसकी अन्तर्दशा के आरम्भ में पुण्यतीर्थों की यात्रा,
देवदर्शन, धैर्य, मनोत्साह एवं देशान्तर से आर्थिक लाभ होता है ॥३०-३ १३॥
दायेशात्षष्ठरन्श्रे वा व्यये वा पापसंयुते ॥३२॥
चौराग्निनपभीतिश्च॒ ख्रीसमागमतो._ भवेतू।
दुष्कृतिर्धनहानिश्च कृषिगो 5 श्रादिनाशकृतू ॥ ३ ३॥
दशेश से चन्द्र ६, ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो चोर, अग्नि, राजभय, खत
के कारण अपयश और धननाश एवं खेती-पशुओं का नाश होता है ॥३२-३३॥
द्वितीयद्यूनाथे.. तु देहबाधा भविष्यति।

३९२ बृहत्ताराशरहोराशासख्रम्
तद्दोषप रिह्लरार्थ दुगदिवीजपं चरेतू् ॥३४॥
वस्त्रदानं प्रकुर्वीत आयुर्वेद्धिसुखावहम् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ॥३ ५॥
चन्द्रमा द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक बाधा होती है । उस दोष की शान्ति
के लिए दुर्गा सप्तशती का पाठ, दुर्गदिवी का जप एवं वख्रदान करने पर जगदम्बा की कृपा
से आयु की वृद्धि और सुख-शान्ति की प्राप्ति होती है ॥३४-३५॥
बुध दज्ञा में भौमान्तर्दशा-फल
सीम्यस्थान्त्गते भौमे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षग वापि लग्नाधिपसमन्विते ॥३६॥
राजानुग्रहशान्ति च गृहे कल्याणसम्भवम् |
लक्ष्मीकटाक्षचिद्वानि नष्टराज्यार्थमाप्नुयात् ॥३ ७॥
पुत्रोत्सवादिसन्तोष॑ गृह. _गोधनसड्डलम् ।
गृहक्षेत्रेदिलाभ॑ तर गजवाजिसमन्वितम् ॥३ ८॥
राजप्रीतिकर॑ चैव _ ख्त्रीसौख्यं चातिशोभनम् ॥३८३॥
बुध में मंगल का अन्तर हो, मंगल लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, स्वक्षेत्र में या
लग्नेश से युत हो तो राजा की कृपा से घर में शान्ति एवं कल्याण होता है; साथ ही लक्ष्मी
की गृह पर दृष्टि, नष्ट राज्य की प्राप्ति, पुत्रजन्म, उत्सव, सन््तोष, पशुओं को वृद्धि, गृह,
7, हाथी, अश्व आदि की प्राप्ति, राजा से मैत्री एवं ख्रीजन्य परम सुख की प्राप्ति होती
नीचक्षेत्रसमायुक्ते ह्ष्टमे वा व्ययेडपि वा॥ $४॥॥
पापदृष्टियुते... बापि देहपीडा . मनोव्यथा ।
उद्योगभड़ो देशादौ स्वग्रामे धान्यनाशनम् ॥४ ०॥
अन्थिशस््रत्रणादीनां. भयं तापज्वरादिकम् ॥४ ० ३॥
मंगल स्वनीच में, लग्न से ८, १२ में, पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो शारीरिक
पीड़ा, मानसिक व्यथा, उद्योग में अवरोध, अपने देश में ही धन-धान्य का नाश, गठिया
रोग, शस्त्र, त्रण का भय, ताप और ज्वर रोग होता है ॥३९-४० द्।
दायेशात्केन्द्रग भौमे त्रिकोणे लाभगे5पि वा ॥४ १॥
शुभदृष्टे धनप्राप्तिदेहसौख्य॑ भवेन्नणाम् ।
पुत्रलाभो यशोवृद्धि भ्रतिवर्गो महाप्रिय: ॥४ २॥
दशेश से केद्ध त्रिकोण, लाभ में शुभ ग्रह से दृष्ट होकर मंगल बैठा हो तो धन की
प्राप्ति, शारीरिक सुख, पुत्रलाभ, यश की वृद्धि और भाइयों से प्रेम होता है ॥४१-४२॥

ब॒धान्तर्दशाफलाध्याय: ' -.. ३९३
दायेशादथ रन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते।
तद्डुक्त्योदा महाक्लेशो भ्रातृवर्ग महद्धयम् ॥४३॥
नृपाग्निचौर भीतिश्व “ पुन्नमित्रविरोधनम् ।
स्थानभ्रंशों भवेदादौ मध्ये सौख्यं धनागमः ॥४४॥
अन्ते तु राजभीति£ स्यातू् स्थानभ्रंशों हाथापि वा ॥४४-॥।
दशापति से मंगल ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो अन्तर्दशा के आरम्भ में
महाक्लेश, बन्धुवर्ग में भय, राजा, चोर, अग्निभय, पुत्र तथा मित्र से विरोध, स्थाननाश,
दशा-मध्य में सुख, धनागम एवं अन्त में राजभय तथा स्थाननाश होता है ॥४३-४४<॥
द्वितीयद्याननाथे तु हापमृत्युभयं भवेत् ॥४५॥
गोदानं॑ च . प्रकुर्वीत मृत्युज्रयजपं चरेतू।
शड्भरस्य प्रसादेनब ततः सुखमवाप्नुयात् ॥४६॥
मंगल यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय रहता है। उक्त दोषशान्त्यर्थ मृत्युज्ञय का जप एवं गोदान करे तो शंकर भगवान् की प्रसन्नता से सुख की प्राप्ति
बुध में राहन्तर्दशा-फल
बुधस्यान्तर्गति राहौ.. केन्द्रलाभत्रिकोणगे |
कुलीरे कुम्भगे वापि कन्यायां वृषभेडपि वा ॥४७॥।
राजसम्मानकीर्ती च धन च प्रभविष्यति ।
पुण्यतीर्थस्थानला भो देवतादर्श्न तथा ॥४८॥
इष्टापूते च महतो मानश्चाम्बरलाभकृत् |
भुक्त्यादौ देहपीडा च त्वन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ॥४९॥
बुध की महादशा में राहु का अन्तर हो, राहु लग्न से केन्द्र, लाभ, त्रिकोण में कर्क,
कुम्भ, कन्या, वृष राशि का हो तो राजा से सम्मान, यश, धन, पुण्यतीर्थ-यात्रा, स्थानलाभ, देवदर्शन, अभीष्ट-सिद्धि, मान, वख्र आदि का लाभ होता है। दशा के प्रारम्भ में
शारीरिक कष्ट एवं दशान्त में सुख प्राप्त होता है ॥४७-४९॥
लग्नाष्टव्ययराशिस्थे.._ तद्डुक्तौ धननाशनमू।
भुक्त्यादा देहनाशश्व॒ वातज्वरमजीर्णकृतू ॥५ ०॥
लग्न से ८, १२ में राहु हो तो उसकी अन्तर्दशा में धननाश, दशा-आरम्भ में
शारीरिक कष्ट, वात, ज्वर, अजीर्ण आदि रोग का भय होता है ॥५०॥
लग्नादुपचये राहौ शुभग्रहसमन्विते ।
राजसंलापसन्तोषो नूतनप्रभुदर्शनम् ॥५ १॥

३९४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
यदि राहु लग्न से उपचय (३, ६, १०, ११) स्थान में हो और शुभ ग्रह से युत
या दृष्ट हो तो राजा से संलाप और नूतन राजा का दर्शन होता है ॥५१॥
दायेशादू द्वाशे वापि हाष्टमे पापसंयुते ।
निष्ठुर॑ राजकार्याण स्थानभ्रंशों महद्धयम् ॥५२॥
बन्धन॑ रोगपीडा चर निज-बन्धुमनोव्यथा।
हृद्रोगो मानहानिश्च धनहानिर्भविष्यति ॥५३॥
दशेश से यदि राहु १२, ८ में पाप ग्रह से युत हो तो राजकार्य में निष्छुर,
स्थाननाश, परम भय, बन्धन, रोग से पीड़ा, स्वबन्धुओं से मानसिक व्यथा, हृदयसम्बन्धी
रोग, मानहानि, धनक्षति आदि अशुभकारक समय होता है ॥५२-५३॥
द्वितीयसप्तमस्थे वा ह्मपमृत्युर्भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् ॥५४॥
थेतां गां महिषी दा्यादायुरारोग्यदायिनीम् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ॥५ ५॥।
यदि राहु द्वितीय या सप्तम में हो तो अपमृत्यु का भय होता है । उस दोष की शान्ति
के लिए दुर्गा और लक्ष्मी का मन्त्रजप, गौदान तथा महिष-दान करने से जगदम्बा की कृपा
से आयु, आरोग्य और सुख की प्राप्ति होती है ॥५४-५५॥
बुध में गुर्वन्तर्दशा- फल
बुधस्यान्तगति . जीवे. लम्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षे वाउपि लाभे वा धनराशिगे ॥५६॥
देहसौख्यं धनावाप्ती राजप्रीतिस्तथेव च।
विवाहोत्सवकार्याण. नित्य मिष्टान्नभोजनम् ॥५७॥
गोमहिष्यादिलाभश्च॒. पुराणश्रवणादिकम् ।
देवतागुरुभक्तिश्न दानधर्ममखादिकम् ॥५८॥
यज्ञकर्मप्रवृत्तिश्च॒.. शिवपूजाफलं तथा ॥५८३॥
जप की महादशा में गुरु का अन्तर हो या गुरु लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च,
स्वराशि में या लाभ, धनभाव में हो तो शारीरिक सुख, धनलाभ, राजा से मैत्री, घर में
विवाहादि मांगलिक कार्य, उत्सव, मिष्ठान्न भोजन, पशुओं का लाभ, पुराण-श्रवणादि
धामिक कथा वार्ता, देवता और गुरु में भक्ति, दान, धर्म , याज्ञिक कार्य में प्रवृत्ति और
भगवान् शंकर की पूजा से स्वान्त सुख होता है ॥५६-५८ न
नीचे वाउस्तड्ते वापि षष्ठाष्टव्ययगेडपि वा॥५९॥
शन्यारदृष्टसंयुक्ते कलहो राजविग्रह: ।
चौरादिदेहपीडा च पितृमातृविनाशनम् ॥६ ०॥

ब॒धान्तर्दशाफलाध्याय: ३९५
मानहानी राजदण्डो धनहानिर्भविष्यति ।
विषाहिज्वपीडा च. कृषिभूमिविनाशनम्ू ॥६ १॥
यदि गुरु स्वनीच, अस्त या लग्न से ६, ८, १२ में शनि, मंगल के द्वारा दृष्ट
हो तो कलह, राजविग्रह, चोर आदि से कष्ट, शारीरिक पीड़ा, माता-पिता का नाश,
मानहानि, राजदण्ड, धनहानि, विष, सर्प, ज्वर से पीड़ा एवं खेती और भूमि की हानि
दायेशात्केनद्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते।
बन्धुपुत्रहदुतस्साहे शुभं... च. धनसंयुतम् ॥६ २॥
पशुवृद्धिर्यशोवृद्धिरन्नदानादिक॑ फलम् ॥६ २८॥
दशेश से यदि गुरु केन्द्र, त्रिकोण, लाभ में बलयुत होकर बैठा हो तो बन्धु-पुत्र से
सुख, मन में उत्साह, शुभ, धन-पशु आदि को वृद्धि एवं अन्नदानसदृश पुण्य का लाभ
.. दायेशात्पष्ठरन्धश्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ॥६३॥
अड्भगतापश्च॑ वैकल्यं॑ देहबाधा भविष्यति। .
कलत्रबन्धुवैषम्यं राजकोपो धनक्षय: ॥६४॥
अकस्मात्कलहाद् भीतिः प्रमादों द्विजतो भयम् ॥६४२॥
दशेश से गुरु ६, ८, १२ में बलहीन होकर बैठा हो तो सन््ताप, विकलता,
शारीरिक कष्ट, ख्री और बन्धुओं से वैरभाव, राजकोप, धनक्षय, अकारण ही कलह और
ब्राह्मण से भय रहता है ॥६३-६४<॥ गे ः
द्वितीयसप्तमस्थे. वा देहबाधा. - भविष्यति ॥६५॥
तद्दोषपरिहारार्थ शिवसाहस्रकं जपेतू ।
गोभूहिरण्यदानेन सर्वारिष्टि व्यपोहति ॥६६॥
यदि गुरु द्वितीय या सप्तम भाव में हो तो शारीरिक कष्ट होता है। उस दोष के
निवारण हेतु शिवसहख्ननाम का जप, गोदान, भूदान और सुवर्णदान करने से सभी अश्ष्टों
बुध महादशा में शन्यन्तर्दशा-फल
सौम्यस्यान्तर्गत॑ मन्दे. स्वोच्चे . स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणलाभगे वापि गृहे कल्याणवर्द्धनम् ॥६७॥
राज्यलाभं॑ महोत्साह॑ गृहे _ गोधनसद्भुलम् ॥६८॥
शुभस्थानफलावाप्ति तीर्थवासं तथा5 5दिशेत् ॥६८ ३॥
बुध की महादशा में शनि का अन्तर हो, शनि स्वोच्च में, स्वक्षेत्र में या लग्न से

६ ६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
केन्द्र, त्रिकोण, लाभ में हो तो गृह में कल्याण की वृद्धि, राज्यलाभ, मन में उत्साह, पशु-
वृद्धि, स्थानप्राप्ति, तीर्थवासादि शुभ कार्य होते हैं ॥६७-६८-॥
अष्टमे वा व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथैव च॥६९॥
अरातिदुःखबाहुलय॑ दारपुत्रादिपीडनम् ।
बुद्धिभ्रंशो बन्धुनाश: कर्मनाशो मनोरुज: ॥७ ०॥
विदेशगमनं चैव दुःस्वप्नादिप्रदर्शनम् ॥७ ० >॥
यदि शनि लग्न या दशेश से ८, १२ में हो तो शत्रु से दु:ःखाधिक्य, स्त्री-पुत्र को
पीड़ा, बुद्धिनाश, बन्धुओं का विनाश, कार्य में हानि, मानसिक रोग, विदेश यात्रा एवं
दुःस्वप्न दर्शन होता हैं ॥६९-७० दर
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ॥७ १॥
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्ञयजपं चरेत् ।
कृष्णा गां महिषी दद्ादायुरारोग्यवृद्धये ॥७ २॥
यदि शनि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्ग का भय होता है। उसके
शान्त्यर्थ मृत्युझ्य जप, काली गाय का दान और महिष-दान करने से आरोग्य लाभ
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां बुधान्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ ०॥

. अथ केत्वन्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ १॥
केतुदशा में केत्वन्तर्दशा-फल
केन्द्रे त्रिकोणलाभे वा केतौ लग्नेशसंयुते ।
भाग्यकर्मसुसम्बन्धे.._ वाहनेशसमन्विते ॥ १॥
तझुझौ धनधान्यादि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
पुत्रदारादिसौख्य॑ च राजप्रीतिमनोरुज: ॥२॥।
ग्रामभूम्यादिलाभश्व गृहं गोधनसद्भुलम् ॥ २३॥
केतु की महादशा में केतु की ही अन्तर्दशा हो और केतु लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ
में हो या लग्नेश से युत हो, भाग्येश, कमेंश, चतुर्थेश से उसका सम्बन्ध हो तो उसकी
_अन्तर्दशा में धन-धान्यादि का लाभ, पशुओं की वृद्धि, पुत्र-स्री से सुख, राजा से मैत्री, परन्तु
मानसिक रोग, ग्राम, भूमि का लाभ, घर एवं गौओं से शोभित होता है ॥१-२ न््र
। नीचास्तखेटसंयुक्ते हाष्टमे व्ययगेडपि वा ॥३॥
हद्रोगो मानहानिश्च धनधान्यपशुक्षय: ।
दारपुत्रािदायाईडा च मनश्वाश्चल्योेव च॥४॥
यदि केतु स्वनीच में या अस्त ग्रह से युत होकर ८, १२ भाव में बैठा हो तो हृदयसम्बन्धी रोग, मानहानि, धन-धान्य और पशुओं का क्षय, खी-पुत्र को पीड़ा और मानसिक
चञझ्जलता होती है ॥३-४॥
द्वितीयद्यूननाथेन सम्बन्धे. तत्र. संस्थिते।
अनारोग्य॑ महत्कष्टमात्मबन्धुवियोगकृत् ॥५॥।
दुगदिवीजपं 'कुर्यन्मृत्युज्ञयजपं चरेत् ।
एवं स्वान्तर्ग'॑ केता ततः सुखमवाप्नुयात् ॥६॥
यदि केतु द्वितीयेश या सप्तमेश से सम्बन्ध रखता हो या २, ७ भाव में बैठा हो तो
रोगभय, परम कष्ट तथा अपने बन्धुओं से वियोग होता है। उस दोष के निवारण के लिए
सप्तशती का पाठ एवं मृत्युझ्ुय का जप करने से सुख की प्राप्ति होती है ॥५-६॥
केतु में शुक्रान्तदशा-फल
केतोरन्तर्गत शुक्रे . स्वोच्चे . स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्रत्रिकोणलाभे वा राज्यनाथेन संयुते ॥७॥
राजश्रीति च सौभाग्य दिशेत्स्वाम्बरसड्डलम् ।
तत्काले श्रियमाणोति. भाग्यकर्मेशसंयुते ॥८॥

हैं ९६८. बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
नष्टराज्यधनप्राप्ति क् सुखवाहनमुत्तमम् ।
सेतुस्नानादिक चैव देवताद्शन॑ महत् ॥९॥
महाराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादिला भकृतू ॥९ -॥।
केतु की महादशा में शुक्रान्तर्दशा हो और शुक्र अपने उच्च में या स्वक्षेत्र में हो या
लग्न से केन्द्र-त्रिकोण-लाभस्थान में हो अथवा दशमेश से युत हो तो राजा से प्रेम,
सौभाग्य, धन, वस्रादि का लाभ, भाग्येश, कमेंश से युत हो तो श्रीप्राप्ति, नष्ट राज्य की
प्राप्ति, सुख, उत्तम वाहन, सेतु (समुद्र स्थान) स्नान, देवदर्शन एवं राजा की अनुकम्पा से
ग्राम, भूमि आदि का लाभ होता है ॥७-९<॥
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा॥९१०॥
देहारोग्य॑ शुभं॑ चैव गृहे कल्याणशोभनम् ।
भोजनाम्बर - भूषाप्ति- रथ- दोलादि- लाभकृत् ॥९ १॥।
दशेश से केन्द्र, त्रिकोण, ३, ११ भाव में हो तो देह में आरोग्यता, गृह में कल्याण,
शुभ, भाजन, वख्र, आभूषण, रथ, झूला आदि वाहन का लाभ होता है ॥१५०-११॥
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे _ व्यये. वा पापसंयुते ।
अकस्मात्ललह॑ चैव. पशुधान्यादिपीडनम् ॥१ २॥
नीचस्थे खेटसंयुक्ते लग्नात्षष्ठाष्टराशिगे ।
स्वबन्धुजनवैषम्यं शिरो$ क्षित्रणपीडनम् ॥ १ ३॥
हृद्दरोगं मानहानि. च धनधान्यपशुक्षयम् ।
कलत्रपुत्रपीडाया: सखञ्जारं च समादिशेत् ॥१४॥
. दशापति से शुक्र ६, ८, १२ में पाप से ग्रह युत हो तो अकारण कलह, पशु-पीड़ा
_. आन्यनाश होता है। स्वनीच में या नीचग्रह के साथ सम्बद्ध हो या लग्न से ६, ८ में
हो तो स्वबन्धु-बान्धव में वैरभाव , मस्तक, नेत्र में पीड़ा, त्रण का भय, हृदयरोग,
मानहानि, धन-धान्य और पशु का क्षय एवं ख्री-पुत्र को पीड़ा होती है ॥१२-१४॥
द्वितीयद्यूनाथे_. तु॒ देहजाडयं मनोरुजम् ।
तद्दोषपरिहारार्थ . दुगदिवीजपं चरेत् ।
थैतां गां महिषी ददादायुरारोग्यवृद्धये ॥९ ५॥
यदि शुक्र द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शरीर में कष्ट एवं मानसिक रोग होता है ।
उस दोष की शान्ति के लिए सप्तशती पाठ , जप, गौदान और महिष-दान करने से आयु
और आरगेग्य की वृद्धि होती है ॥१५॥
केतु में सूर्यान्तर-फल
केतोरन्तर्गत सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा।
केनद्नत्रिकोणलाभे _ वा शुभयुक्तनिरीक्षिते ॥१६॥

केत्वन्तर्दशाफलाध्याय: ह ३९९
धनधान्यादिलाभश्व राजानुग्रहवै भवम् ।
अनेकशुभकार्याण चेष्टसिद्धि: सुखावहा ॥१७॥
केतु की महादशा में सूर्यान्तर हो और सूर्य अपने उच्च में, स्वक्षेत्र में, केन्द्र-त्रिकोणलाभ में शुभग्रह से युत या अवलोकित हो तो धन-धान्य का लाभ, राजा की कृपा से ऐश्वर्य की
प्राप्ति, विभिन्न शुभ कार्यों का सम्पादन, सुख और अभीष्ट की सिद्धि होती है ॥१६-१७॥
अष्टमव्ययराशिस्थे पापग्रहसमन्विते ।
तद्भुक्तौ राजभीतिश्च॒ पितृमातृवियोगकृत् ॥ १ ८॥
विदेशगमनं चैव चौराहिविषपीडनम् ।
राजमित्रविरोधश्व राजदण्डाद्नक्षय: ॥१९॥।
शोकरोगभयं॑ चैव उष्णाधिक्यं ज्वरों भवेत् ॥१९:॥
यदि सूर्य लग्न से ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो उसकी अन्तर्दशा में राजभय, माता-
पिता का वियोग, विदेशभ्रमण, चोर, सर्प, विषभय, राजा और मित्रों से विरोध, राजदण्ड से
धनक्षय, शोक, रोग, भय, अधिक गर्मी एवं ज्वरादि का भय होता है ॥१८-१९२॥
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनसंस्थिते ॥२०॥
देहसौख्यं चार्थलाभो पुत्रलाभो मनोदृढम् ।
सर्वकार्यार्थसिद्धि:. स्यात्स्वल्पग्रामाधिपत्ययुक् ॥२१॥
दशेश से सूर्य केन्द्र, त्रिकोण, लाभ, धनभाव में हो तो शारीरिक सुख, अर्थलाभ, पुत्रलाभ, आत्मबलयुत, समस्त कार्य सफल और जातक छोटा ग्रामाधिपति होता है ॥ २ ०-२ १॥
दायेशाद्रन्ध्रिः:फे वा स्थिते वा पापसंयुते।
अन्नविघ्नो मनोभीतिर्धनधान्यपशुक्षय: ॥२ २॥
आदौ मध्ये महाक्लेशानन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे ह्ापमृत्युर्भविष्यति ॥२३॥
तस्य शान्ति प्रकुर्वीत स्वर्ण थेनुं प्रदापयेतूं।
भास्करस्य प्रसादेन ततः सुखमवाप्तुयात् ॥२४॥
दशेश से सूर्य ८, १२ में पाप ग्रह से युत हो तो अन्न में अवरोध, मानसिक चिन्ता, -
धन-धान्य और पशुओं का नाश, दशा के प्रारम्भ और मध्य में महाक्लेश और अन्त में
सुख होता है। यदि सूर्य द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अकाल मृत्यु का भय रहता है। उस
दोष के शमन हेतु सुवर्णदान और धेनुदान करने पर सूर्य भगवान् को कृपा से सुख की
केतु की महादशा में चन्द्रान्तर्दशा-फल
केतोरन्तर्गते चन्द्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा।
केन्द्त्रकोणलाभे वा धने शुभसमन्विते ॥२५॥

४०० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
राजप्रीटिर्महोत्साह: कलयाणं च महत्सुखम् |
महाराजप्रसादेन गृह भूम्यादि- लाभकृत् ॥२६॥।
भोजनाम्बरपश्चादिव्यवसाये5 धिक फलम् ।
अश्ववाहनलाभश्व वस्त्राभरणभूषणम् ॥२७॥।
देवालय- तडागादि- पुण्यधर्मादि - सड्झहम् ।
पुत्रदारादिसौख्य॑ चर पूर्णचन्द्र: . प्रयच्छति ॥२८॥
केतु को महादशा में चन्द्रान्तर्दशा हो और चन्द्र अपने उच्च में या स्वराशि में या लग्न
से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ, धन में शुभग्रह युत हो और यदि पूर्ण चन्द्र हो तो राजा से मंत्री,
उत्साह, परम सुख, राजा की प्रसन्नता से गृह-भूमि आदि का लाभ, भोजन, वस्त्र, पशु आदि से
लाभ, अपने व्यवसाय में अधिक लाभ, अश्व, वाहन, वख्र, आभरण, आभूषणादि को प्राप्ति,
देवमन्दिर, तालाब आदि जलाशयनिर्माण, दान-धर्मादि पुण्य कार्यों का संग्रह, पुत्र-खी आदि
से सुख की प्राप्ति होती है; पूर्ण चन्द्र न रहने पर सामान्य फल प्राप्त होता है ॥२५-२८॥
क्षीेणे वा नीचगे चन्द्रे षष्ठाष्टव्ययराशिगे।
आत्मसौख्ये मनस्तापं॑ कार्यविघ्न॑ महद्धयम् ॥२९॥
पितृमातृवियोगं च देहजाडयं॑ मनोव्यथाम् ।
व्यवसायात्फलं कष्ट॑ पशुनाशं॑ भयं. वदेत् ॥३०॥
यदि चन्द्रमा क्षीण हो या स्वनीच में हो या लग्न से ६, ८, १२ में हो तो अपने
सुख' से मन में चिन्ता, कार्यों में बाधा, महान् भय, पितृ-मातृवियोग , शरीर में कष्ट,
मानसिक व्यथा, व्यवसाय में कष्ट एवं पशुओं का नाश होता है ॥२९-३०॥।
दायेशात्केन्द्ररोणे वा लाभे वा बलसंयुते।
कृषिगो भूमिलाभं चर इष्टबन्धुसमागमम् ॥३ १॥।
तस्मात्स्वकार्यसिद्धि च गृहे गोक्षीरमेव च। है
भुक्त्यादीा शुभमारोग्यं॑ मध्ये राजप्रियं शुभम् ॥३२॥
अन्ते तु राजभीतिं च विदेशगमनं तथा।
दूरयात्रादिसश्ञारं सम्बन्धिजनपूजनम् ॥३ ३॥।
यदि चन्द्रमा दशेश से केन्द्र, त्रिकोण था लाभ में बलयुत हो तो खेती, गौ,
भूमि का लाभ, इष्ट बन्धु-बान्धव का शुभागमन, उनसे अभीष्ट कार्य-सिद्धि, घर में दूध,
घी, दही आदि की वृद्धि, दशा के आरम्भ में शुभ और आरोग्यता, दशा के मध्य में
राजा से मैत्री ए+ शुभ तथा दशान्त में राजभय, विदेश-यात्रा या दूरयात्रा और अपने $
बन्धुओं से आदर प्राप्त होता है ॥३१-३३॥
दायेशात्षष्ठरि:फे वा रन््ध्रे वा बलवर्जिते।
धनधान्यादिहानिश्च मनोव्याकुलमेव च॥३४॥

. केत्वन्तर्दशाफलाध्याय: ४०१
स्वबन्धुजनवैर च शभ्रातृ्पीडा तथेव च।
निधनाधिपदोषेण द्विसप्तपतिसंयुते ॥३ ५॥
अपमृत्युभयं॑ तस्थ शान्ति कुयद्धिथाविधि |
चन्द्रप्रीतिकरीं चैव ह्ायुरारोग्यसिद्धये ॥३ ६॥
यदि चन्द्रमा दशेश से ६, ८, १२ में बलहीन हो तो धन-धान्यादि की हानि, मन
में व्याकुलता, अपने बन्धुओं में वैरभाव, भाई को पीड़ा एवं यदि चन्द्रमा अष्टमेश हो या
द्वितीयेश या सप्तमेश से युत हो तो अपमृत्यु का भय रहता है। उसके शान्त्यर्थ चन्द्रमा
की शान्ति करने पर चन्द्रमा की प्रसन्नता से आयु, आरोग्य का लाभ होता है ॥३४-३६॥
केतु में भौमान्तरर-फल
केतोरन्तर्गति भौमे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे . स्वक्षेत्रे वाउपि शुभग्रहयुतेक्षिते ॥३७॥
आदौ शुभफलं चैव गआआमभूम्यादिलाभकृत् ।
धनधान्यादिलाभश्चव चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ॥३ ८॥
गृहारामक्षेत्रला भो राजानुग्रहवै भवम् ।
भाग्ये कर्मेशसम्बन्धे भूलाभ: सौख्यमेव च॥३९॥
केतु की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो और मंगल लग्न से केन्द्र, त्रिकोण में
हो या अपने उच्च राशि या स्वक्षेत्र में शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो तो दशा के आदि में
शुभ होता है; साथ ही ग्राम, भूमि आदि का लाभ, धन-धान्य की वृद्धि, पशुओं से लाभ,
गृह, बगीचा, क्षेत्र का लाभ एवं राजा की कृपा से ऐश्वर्य की प्राप्ति भी होती है। यदि
भाग्येश या कर्मेश से सम्बन्ध रखता हो तो अवश्य ही भूमि और सुख की प्राप्ति होती
दायेशत्केन््रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगे5पि वा।
राजप्रीतियशोला भः पुत्रमित्रादिसौख्यकृतू ॥४ ०॥
दशेश से मंगल यदि केन्द्र, कोण, ३, ११ भाव में हो तो राजा से प्रेम और यश
का लाभ एवं पुत्र-मित्र आदि से सुख की प्राप्ति होती है ।४०॥
तथा5ष्टमव्यये. भौमे . दायेशाउ्डनगेडपि वा।
दंत करोति मरणं विदेशे चापदं भ्रमम् ॥४१॥
प्रमेह- मूत्र- कृच्छादि- चौरादि- नृपपी डनम् ।
कलहादि-व्यथायुक्तं॑. किश्वित्सुखविवर्द्धनम् ॥४ २॥
यदि दशेश से मंगल ८, १२, २ में हो तो मरणभय, विदेशभ्रमण में बाधा, श्रम,
प्रमेह, मूत्रकृच्छु आदि रोगभय, चौर तथा राजा से पीड़ा, कलह, व्यथा एवं सुख का
किदश्वित् आभासमात्र होता है ॥४१-४२॥

४०२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
द्वितीयद्यूननाथे तु तापज्वरविषाद्ू भयमू्।
दारपीडा मन: क्लेशमपपमृत्यु भयं भवेत् ॥४ ३॥
अनड्वाहं प्रदद्यात्तु सर्वसम्पत्सुखावहम् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति भौमग्रहप्रसादत: ॥।४ ४॥।
मंगल यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो तापसम्बन्धी ज्वर और विषभय, स्त्री-पीड़ा,
मानसिक क्लेश एवं अपमृत्यु का भय होता है । उस दोष के शमन हेतु वृष दान करने पर
मंगल की प्रसन्नता से सम्पत्ति, सुख और शान्ति की प्राप्ति होती है ।।४३-४४॥
केतु में राह्मन्तर्दशा-फल
केतोरन्तर्गते राहौ. स्वोच्चे. मित्रस्वराशिगे ।
केन्द्त्रकोणो लाभे वा दुश्चिक्ये धनसंज्ञके ॥४५॥
तत्काले धनलाभ: स्यातू समख्जारो भवति श्रुवम्।
म्लेच्छप्र भुवशात्सौख्य॑ धनधान्यफलादिकम् ॥।४ ६॥
चतुष्पाज्जीवलाभ: स््थाद् ग्रामभूम्यादिलाभकृतू ।
भुक्त्यादौ कलेशमाप्नोति मध्यान्ते सौख्यमाप्नुयात् ॥४७॥
केतु की महादशा में राहु की अन्तर्दशा चल रही हो और राहु अपने उच्च या स्वराशि,
लग्न से केन्द्र-त्रिकोण, लाभ, ३, २ भाव में बैठा हो तो उस समय में धनलाभ, भ्रमण,
यवनराज से धन-धान्य-सुख की प्राप्ति, पशुओं से लाभ, ग्राम, भूमि आदि का लाभ एवं दशा
के आरम्भ में क्लेश तथा मध्य और अन्त में सुख की प्राप्ति होती है ।४५-४७॥
रन्ध्रे वा व्ययगे राहोौ पापसंदृष्टसंयुते ।
बहुमूत्र कृशं देह शीतज्वरविषाद् भयम् ॥४८॥
चातुर्थिकज्वरं चैव क्षुद्रोपद्रवपीडनम् ।
अकस्मात्कलह॑ चैव प्रमेह शूलमादिशेत् ॥४९॥
द्वितीयसप्तमस्थे वा तदा क्लेशं महद्धयम्।
तदोषपरिहारार्थ दुगदिवीजपं चरेत् ॥५ ०॥
यदि ८, १२ में राहु हो और पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो तो बहुमूत्र रोग, कृश
शरीर, शीत ज्वर, विषभय, चातुर्थिक ज्वर, उपद्रव, अकारण कलह एवं प्रमेय, शूलादि
रोग का भय रहता है। यदि २, ७ में हो तो कष्ट तथा भय होता है । उस दोष के शमन
हेतु सप्तशती का पाठ एवं जप करना चाहिए ॥४८-५०॥
केतोरन्तर्गते जीवे केन्द्रे लाभे त्रिकोणगे।
स्वोच्चे . स्वक्षेत्रगे वापि लग्नाधिपसमन्विते ॥५ १॥
कर्मभाग्याधिपैर्युक्ते धनधान्यार्थसम्पदम् ।
राजप्रीतिं तथोत्साहमश्रवान्दोल्यादिक दिशेत् ॥५२॥

केत्वन्तर्दशाफलाध्याय: ४०३
गृहे कल्याणसम्पत्ति पुत्रलाभ॑ महोत्सवम्।
पुण्यतीर्थमहोत्साह॑ सत्कर्म च सुखावहम् ॥५ ३॥
इष्टदेवप्रसादेन विनय॑ कार्यलाभकृत् ।
राजसँल्लापकार्याणि नूतनप्रभुदर्शनम् ॥५ ४॥
केतु की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा हो, गुरु अपने उच्च में या स्वक्षेत्र में, लग्न
से केन्द्र-त्रिकोण, लाभभाव में हो या लग्नेश से युत हो या कमेंश, भाग्येश से युत हो तो
धन-धान्य-अर्थ-सम्पत्ति की वृद्धि, राजा से मैत्री, उत्साह, अश्च, नरवाहन आदि की
प्राप्ति, घर में कल्याण, सम्पत्ति, पुत्रलाभ, उत्सव, तीर्थयात्रा, सत्कार्य, सुख, अपने
अभीष्टदेव की कृपा से विजय, कार्य-सिद्धि, राजा से वार्तालाप एवं नवीन राजा का दर्शन
षष्ठाष्टमव्यये. जीवे. दायेशान्नीचगेडपि वा।
चौराहिब्रणभीतिं च धनधान्यदिनाशनम् ॥५ ५॥
पुत्रदारवियोगं च त्वतीवक्लेशसम्भवम् ।
आदौ शुभफलं चैव अन्ते क्लेशकरं वबदेत् ॥५६॥
दशेश से ६,८, १२ में गुरु हो या स्वनीच में हो तो चोर, सर्प, ब्रण का भय, धनधान्य का नाश, पुत्र-खत्री से वियोग एवं शरीर में अत्यन्त क्लेश होता है । दशा के आरम्भ में
कुछ शुभ फल भी होता है, परन्तु दशान्त में अशुभ फल प्राप्त होता है ॥५५-५६॥
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा।
शुभयुक्ते जृपप्रीतिर्विचित्राम्बर भूषणम्. ॥५ ७॥
दूरदेशप्रयाणं च स्वबन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बरपश्चादि भुक्त्यादा. देहपीडनम् ॥५८॥
अन्ते तु स्थानचलनमकस्मात्तलहो भवेतू ॥५८२॥
दशेश से गुरु यदि केन्द्र-कोण, लाभ और तृतीय भाव में शुभ ग्रह से युत हो
तो राजा की कृपा से विभिन्न प्रकार के वस्र, भूषण की प्राप्ति, दूर देश की यात्रा,
_ स्वबन्धुओं का लालन-पोषण, सुन्दर भोजन एवं वस्त्र, पशु आदि का लाभ होता है।
दशा के प्रारम्भ में कुछ शारीरिक पीड़ा एवं अन्त में स्थान-परिवर्तन तथा अकारण
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ॥५ ९॥
तद्दोषपरिहारार्थ. शिवसाहस्रकं जपेतू ।
क् महामृत्युञ्यं जाप्य॑ सर्वोपद्रवनाशनम् ॥६ ०॥
यदि गुरु द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय रहता है । उस दोष के शान्त्यर्थ
शिवसहखनाम तथा मृत्युज्ञय का जप करने पर सभी उपद्रव शान्त होते हैं ॥५९-६०॥

४०४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
केतु की दशा में शन्यन्तर दशा-फल
केतोरन्तर्गतः मन्दे सस््वदशायां तु पीडनम् ।
बन्धो: क्लेशो मनस्तापश्चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ॥६ १॥
राजकार्यकलापेन धननाशो महद्धयम् ।
स्थानाच्च्युति: प्रवासश्च मार्गे चौरभयं भवेतू् ॥६ २॥
आलस्यं मनसो हानिश्चाष्टमे व्ययराशिगे ॥६ २२३॥
केतु की महादशा में शनि की अन््तर्दशा हो तो शरीर में पीड़ा, बन्धुओं में क्लेश,
मानसिक ताप, किन्तु पशुओं से लाभ, राजा के कार्यकलाप से धननाश, भय, स्थान-नाश,
प्रवास, मार्ग में चौरभय होता है । यदि ८, १२ में हो तो आलस्य एवं आत्मबल की कमी
मीनत्रिकोणगे मन्दे तुलायां स्वर्क्षेडपि वा ॥६३॥
केन्द्त्रकोणलाभे वा दुश्चविक्ये वा शुभांशके ।
शुभदृष्टयुते चैव सर्वकार्यार्थसाधनम् ॥६ ४॥।
स्वप्रभोश्व महत्सौख्यं भ्रमणं च सुखावहम् ।
स्वग्रामे सुखसम्पत्ति: स्ववर्गे राजदर्शनम् ॥६ ५॥
यदि शनि मीन से त्रिकोण, तुला, स्वगृह, लग्न से केन्द्र-त्रिकोण, लाभ, तृतीय में
शुभ नवमांश में शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो तो सभी कार्य की सिद्धि, स्वामी से सुख की
प्राप्ति, भ्रमण में आनन्द, अपने ग्राम में भी सुख-सम्पत्ति की प्राप्ति तथा राजदर्शन का
अवसर प्राप्त होता है ॥६३-६५॥।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा अष्टमे पापसंयुते।
देहतापो मनस्ताप: कार्ये विघ्नो महद्धयम् ॥६६॥
आलस्यं॑ मानहानिश्च पितृमात्रोर्विनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे. तु हापमृत्युभयं भवेत् ॥६७॥
तद्दोषपरिहारार्थ तिलहोम॑ च. कारयेत्।
कृष्णा गां महिषी दद्ाादायुरारोग्यवृद्धये ॥६८॥
हु दशेश से ६, ८, १२ में पाप ग्रह युत हो तो देह में सन््ताप, मानसिक चिन्ता , कार्य
में अवरोध, भय, आलस्य, मानहानि एवं माता-पिता का विनाश होता है । यदि द्वितीयेश
या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय रहता है । उस दोष के निवारण हेतु तिल से होम करके
कृष्ण गोधन तथा महिष दान करने से आयु-आरोग्य की वृद्धि होती है ॥।६६-६८॥
केतु की दशा में बुधान्तर्दशा-फल
केतोरन्तर्गति सौम्ये केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुक्ते राज्यलाभो महत्सुखम् ॥६ ९॥।

सिनना माह काने +त+ ननान-न--त-3कऊनीननननन- नी शिकशत--. “3७५ थ6-.२फगे.. *»»+नसिर3िन-4वननामनयिययननननकनननन-नकनन- “० >-+ूक ७७७+>-न७७७#«-5७+भभ+>क>-म>---ब॥४७० नबी +००--८+०-अक - पता? +2७,॑ कि थओ?ओणियी?यन, कललअइीड::ससक्....3 नल - ाणजी जन
हद चकडसकसससकसाािय ता ता तंज त । अर अ
केत्वन्तर्दशाफलाध्याय: ४०५
सत्कथाश्रवणं दान धर्मसिद्धि. सुखावहा।
भूलाभः पुत्रलाभक्ष॒ शुभगोष्ठीधनागम: ॥७ ०॥
अयलाद्र्मलब्धिश्ष विवाहश्च॒ भविष्यति।
गृहे शुभकरं कर्म वस्राभरणणभूषणम् ॥७१॥
केतु के अन्तर्गत बुध की अन्तर्दशा हो और बुध लग्न से केन्द्र-त्रिकोण में या
स्वोच्च, स्वगृह में हो तो राज्य का लाभ, परम सुख, सत्कथा-श्रवण, दानादि धार्मिक
कार्य, सुख, भूलाभ, पुत्रप्राप्ति, शुभ गोष्ठी, धनागम, विना आयास से धर्म और विवाह,
गृह में शुभ उत्सव एवं वस्र, आभरण, भूषण की प्राप्ति होती है ॥६६-७१॥
भाग्यकर्माधिपैयुक्ते.. भाग्यवृद्धि' . सुखावहा ।
विद्वद्गोष्ठीकथाभिश्च कालक्षेपो. भविष्यति ॥७ २॥
बुध यदि भाग्येश या कमेंश से युत हो तो भाग्योदय, सुख, विद्वानों की गोष्ठी से
सत्कथा श्रवण एवं सत्सज्ग से समय व्यतीत होता है॥७२॥
षष्ठाष्टमव्यये सौम्ये मन्दाराहियुतेक्षिते ।
विरोधो राजवर्गैश्न परगेहनिवासनम् ॥७ ३॥।
वाहनाम्बर- पश्चादि- धन- धान्यादिनाशकृत् ।
भुक्त्यादी शोभन प्रोक्त मध्ये सौख्यं धनागमः ॥७४॥
अन्ते क््लेशकरं चैव दारपुत्रादिपीडनम् ॥७४-२॥
बुध यदि लग्न से ६, ८, १२ में शनि, मंगल, राहु से युत या दृष्ट हो तो राजा
के कर्मचारियों से विरोध, दूसरे के गृह में निवास, वाहन, वस्त्र, पशु, धन, धान्यादि का
नाश, दशा के आरम्भ में शुभ फल, मध्य में सुख, धन की प्राप्ति एवं दशान्त में क्लेश
दायेशात्केन्द्रगे सौम्ये त्रिकोणे लाभगेडपि वा॥७५॥
देहारोग्य॑ महॉल्लाभ: पुत्रकल्याणवैभवम् |
भोजनाम्बरपश्चादिव्यवसाये5 धिरक फलम् ॥७६॥
दशेश से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ में हो तो शारीरिक आरोग्यता, महालाभ, पुत्र,
कल्याण, वैभव की प्राप्ति, भोजन, वस्त्र, पशु आदि से लाभ एवं व्यवसाय में अधिक फल
दायेशात्पष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते।
तदुक्त्यादा महाक्लेशो. दारपुत्रादिपीडनम् ॥७७॥
राजभीतिकरश्चवैव मध्ये. तीर्थकरो. भवेतू।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्पमृत्युर्भविष्यति ॥७ ८॥

४०६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस््रकं जपेत् ।
ततः . सुखमवाप्नोति श्रीहरेश्व प्रसादत: ॥७९॥
दशेश से बुध यदि ६, ८, १२ में बलहीन होकर बैठा हो तो दशा के आरम्भ में
कष्ट, खत्री-पुत्रादि को पीड़ा, राजभय एवं दशा के मध्य में तीर्थयात्रा होती है। यदि बुध
द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है। उस दोष की शान्ति के लिए
विष्णुसहस्ननाम का पाठ करना चाहिए | ऐसा करने से विष्णु भगवान् की कृपा से सुख की
इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां केत्वन्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ १॥।

अथ शुक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ २॥
शुक्र-दशा में शुक्रान्तर-फल
अथ स्वान्तर्गी शुक्रे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
लाभे वा बलसंयुक्ते तद्भध्ती च शुभं॑ फलम् ॥१॥
विप्रमूलाद्नप्राप्तिगोमिहिष्यादिला भकृत् ।
पुत्रोस्सयवादिसन््तोषो_ गृहे._ कल्याणसम्भव: ॥२॥
सन््मान॑ राजसम्मानं राज्यलाभो महत्सुखम् ॥२८२॥
शुक्र की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा हो, शुक्र लग्न से केन्द्र-त्रिकोण, लाभ में
बलयुत हो तो उसकी अन्तर्दशा में शुभ फल प्राप्त होता है। ब्राह्मण द्वारा धन, गाय,
महिष्यादि पशु लाभ, पुत्रोत्सव, घर में सन््तोष, कल्याण, राजा से आदर, राज्यलाभ एवं
परम सुख की प्राप्ति होती है ॥१-२३॥
स्वोच्चे वा स्वर्क्नने वापि तुड्डांशे स्वांशगेडपि वा ॥३॥
नूतनालयनिर्माणं नित्य मिष्टान्नभोजनम्
कलन्रपुत्रविभवं मित्रसंयुक्त भोजनम् ॥४॥
अन्नदानं प्रियं. नित्य दानधमंदिसंग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बर भूषणम् ॥५॥।
व्यवसायात्फलाधिक्यं चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
प्रयाणं. पश्चिमे भागे वाहनाम्बरलाभकृत् ॥६॥
यदि शुक्र स्वोच्च, स्वराशि, अपने उच्च नवमांश या अपने नवमांश में हो तो नूतन
गृह का निर्माण, सदैव सुभोजन, ख्त्री-पुत्र को सुख, मित्र समागम, अन्नदानादि धार्मिक कृत्य
का संग्रह, राजा की प्रसन्नता से वाहन, वख्र, आभूषण की प्राप्ति, व्यवसाय तथा पशुओं
से लाभ एवं पश्चिम दिशा की यात्रा से वाहन तथा वस््र का लाभ होता है ॥३-६॥
लग्नाद्युपचये शुक्रे शुभग्रहयुतेक्षिते ।
मित्रांशे तुड़लाभेशयोगकारकसंयुते ॥७॥
राज्यलाभो महोत्साहो राजप्रीतिः शुभावहा।
गृहे कल्याणसम्पत्तिर्दारपुत्रादिवर्द्धनम् ॥८॥
यदि शुक्र लग्न से ३, ६, १०, ११ में हो और शुभग्रह से युत या दृष्ट हो, या मित्र
राशि के नवमांश में या उच्च में, लाभेश या योगकारक ग्रह से युत हो तो राज्यलाभ, उत्साह,
. राजा की प्रसन्नता से गृह में कल्याण एवं सम्पत्ति-ख्री-पुत्र की वृद्धि होती है ॥७-८॥

४०८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे पापयुक्तेडथ वीक्षिते ।
चौरादिब्रणभीतिकश्च सर्वत्र जनपीडनम् ॥९॥
राजद्वारे जनद्वेष: इष्टबन्धुविनाशनम् ।
दारपुत्रादिपीडा च सर्वत्र. जनपीडनम् ॥१ ०॥
यदि शुक्र लग्न से ६, ८, १२ में पाप ग्रह से युत या दृष्ट हो चोर-ब्रण का भय,
स्वजन में पीड़ा, राजजनों से द्वेष, इष्ट-मित्र-बन्धुओं का विनाश एवं ख्त्री-पुत्रादि को कष्ट
द्वितीयद्यूननाथे तु स्थिते चेन्मरणं भवेतू।
तत्र दुर्गजपं कुयखच्छचिनुदानं च कारयेतू ॥११॥
शुक्र यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो मरण का भय रहता है। उसके शान्त्यर्थ
दुर्गा-जप एवं धेनु-दान कराना चाहिए ॥११॥
शुक्र में सूर्यान्तर-फल
शुक्रस्यान्तगते सूर्य. सन््तापो. राजविग्रहः ।
दायादकलहश्चिव स्वोच्चनीचविवर्जिते ॥१ २॥
शुक्र के अन्तर्गत सूर्यान्तर हो एवं सूर्य यदि अपने उच्च, नीच से भिन्न स्थान में
बैठा हो तो सन््ताप, राजविग्रह एवं दायादों से कलह होता है ॥१२॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे सूर्ये मित्रक्षे केन्द्रकोणगे ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगे5डपि वा॥१३॥
तद्भधुक्ती.. धनलाभ: स्याद्राज्यस्रीधनसम्पदः ।
स्वप्रभोश्च. महत्सौख्यमिष्टबन्धो:. समागमः ॥१४॥
पितृमात्रो: सुखप्राप्ति भ्रातलाभ॑ सुखावहम् ।
: सत्कीर्ति सुखसौभाग्यं पुत्रलाभ॑ च विन्दति ॥१५॥
यदि सूर्य स्वोच्च, स्वक्षेत्र, अपने मित्रराशि में हो या लग्न से या दशेश से केन्द्रत्रिकोण में लाभ, धनभाव में हो तो उसकी अन्तर्दशा में धन का लाभ, राज्य, ख्री , धनसम्पत्ति का लाभ, अपने स्वामी से परम सुख, मित्रों का आगमन, माता-पिता से सुख,
आतृ-लाभ, यश, सुख, सौभाग्य एवं पुत्र का लाभ होता है ॥१३-१५॥
तथा5ष्टमे व्यये सूर्य रिपुराशिस्थितेशपि वा।
नीचे वा पापवर्गस्थे देहतापो मनोरुज: ॥१६॥
स्वजनोपरिसंक्लेशोी नित्य निष्ठुरभाषणम् ।
पितृपीडा बन्धुहानी राजद्वारे विरोधकृत् ॥१७॥
त्रणपीडाहिबाधा च स्स्वगृहे च भय तथा।
नानारोगभयं चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् ॥ ९ ८॥

शुक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४०९
यदि सूर्य ६, ८, १२ भाव में, नीच में, पापवर्ग में बैठा हो तो शरीर में सन््ताप,
मानसिक रोग, अपने जनों को कष्ट, सदेव कटु भाषण, पिता को पीड़ा, बन्धु की हानि,
राजद्वार में विरोध, वब्रणभय, अपने घर में सर्पभय, विभिन्न रोग-भय एवं गृह, खेती आदि
सप्तमाधिपता सूर्य. ग्रहबाधा भविष्यति।
तद्दोषपरिहारार्थ सूर्यप्रीति. च कारयेत् ॥१ ९॥।
यदि सूर्य सप्तमेश हो तो ग्रहों की बाधा होती है । उस दोष के शान्त्यर्थ सूर्य की
आराधना करनी चाहिए ॥|१९॥।
शुक्र- दशा में चन्द्रान्तर-फल
शुक्रस्यान्तर्गति चन्द्र केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे . स्वक्षेत्रे) चैव. भाग्यनाथेन संयुते ॥२०॥
शुभयुक्ते. पूर्णचन्द्रे._ राज्यनाथेन संयुते।
तछुक्तोी वाहनादीनां लाभं॑ गेहे महत्सुखम् ॥२१॥
महाराजप्रसादेन गजान्तैश्वर्यमादिशेत् ।
महानदीस्नानपुण्यं देवब्राह्मणपूजनम् ॥२ २॥
शुक्र की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो, चन्द्रमा अपने उच्च या स्वक्षेत्र या
लग्न से केन्द्र, लाभ, त्रिकोण में हो या भाग्येश से युत हो, शुभ ग्रहयुत पूर्ण चन्द्रमा हो
तो राजा की कृपा से घर में वाहन, सुख, हाथी, ऐश्वर्य आदि की प्राप्ति होती है और
महानदी-स्नान, पुण्य कर्म तथा देवता-ब्राह्मण में श्रद्धा होती है ॥।२०-२२॥
गीतवाद्य- प्रसड्रादि- विद्वज्जन-विभूषणम् ।
गोमहिष्यादिवृद्धिश्च॒ व्यवसायेडधिक॑ फलम् ॥२३॥
भोजनाम्बरसौख्यं च बच्धुसंयुक्तभोजनम् ॥२३ र॥
गाने बजाने वाले विद्वानों का समागम तथा अलंकार, गौ, भैंस आदि पशु की वृद्धि,
व्यवसाय में लाभ, भोजन, वद्र-सुख एवं बन्धुओं सहित भोजन होता है ॥२३-२३ 5॥
नीचे वास्तड्रते वापषि षष्ठाष्टव्ययराशिगे ॥२४॥
दायेशात्वष्ठगे. वाषि रन्ध्े वा व्ययराशिगे।
तत्काले. धननाशः स्थात्सश्लरेत महद्धयम् ॥२५॥
देहायासो मनस्तापो राजद्वारे विरोधकृत् ।
विदेशगमन॑ चैव तीर्थयात्रादिकं फलम् ॥२६॥
दारपुत्रादीयीाडा च॒ निजबन्धुवियोगकृत् ॥२६-॥
यदि चन्द्रमा स्वनीच में या अस्त या लग्न या दशेश से ६, ८, १२ में हो तो उस

किक
४१० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
समय में धननाश, भ्रमण, भय, शारीरिक कष्ट, मानसिक ताप, राजद्वार में विरोध, विदेश
भ्रमण या तीर्थयात्रा, स््री-पुत्र को पीड़ा एवं अपने बन्धुओं से वियोग होता है ॥२४-२६ न
दायेशात्केन्द्रलाभस्थे त्रिकोणे सहजेडपि बा॥२७॥
राजप्रीतिकरी चेव देशग्रामाधिपत्यता ।
धैर्य यशः सुख कॉीर्तिवहिनाम्बरभूषणम् ॥२८॥
कूपारामतडागादिनिर्माणं धनसड्यहः ।
भुक्त्यादीौ देहसौख्यं स्यादन्ते क्लेशस्तथा भवेत् ॥२९॥
दशेश से केन्द्र त्रिकोण, लाभ, तृतीय भाव में हो तो जातक राजा की कृपा से देश
या ग्रामाधिपति होता है । धैर्य, यश, सुख, कीर्ति, वाहन, वख्र, आभूषण, कूप, तालाबादि
जलाशय का निर्माण और धन का संग्रह होता है । दशा के आरम्भ में शारीरिक सुख एवं
दशा के अन्त में कष्ट होता है ॥२७-२९॥
शुक्र दशा में भौमान्तर-फल
शुक्रस्यान्तगति भौमे. लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षे भौमे लाभे वा बलसंयुते ॥३०॥
लग्नाधिपेन संयुक्ते कर्मभाग्येशसंयुते ।
तद्धक्ती. राजयोगादिसम्पदं शोभनां बदेतू ॥३१॥
वस््राभरण भूम्यादेरिष्टसिद्धि: सुखावहा ॥३१-॥
शुक्र के अन्तर्गत मंगल का अन्तर हो और मंगल लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, लाभ
भाव में हो या अपने उच्च, स्वराशि में हो और बलयुत हो या लग्नेश, भाग्येश, कर्मेंश
में से किसी से युत हो तो राज्यलाभ, सम्पत्ति, वस्र, आभूषण, भूमि आदि अभीष्ट की
तथा5ष्टमे व्यये वाउपि दायेशाद्वा तथैव च॥३२॥
शीतज्वरादिपीडा च पितृमातृभयावहा ।
ज्वराद्यधिकरोगाश्च॒ स्थानभ्रंशों.. मनोरुजा ॥३ ३॥
स्वबन्धुजनहानिश्च कलहो राजविग्रह: ।
राजद्वारजनद्वेषी धनधान्यव्ययो5धिक: ॥३४॥
दशेश या लग्न से ८, १२ में मंगल हो तो शीतज्वर से पीड़ा, पितृ-मातृ को भय
और अधिक ज्वर, स्थाननाश, मानसिक रोग, स्व-बन्धु-नाश, कलह, राजविग्रह, राजद्वार
में राज-कर्मचारियों से द्वेष एवं धन-धान्य क़ा अधिक व्यय होता है ॥३२-३४॥
व्यवसायात्फल॑ नष्ट ग्रामभूम्यादिहानिकृत् ।
ट्वितीयद्यूननाथे.. तु देहबाधा . भविष्यति ॥३५॥

शुक्रान्तर्दशाफलाध्याय: 8१९
यदि मंगल द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो व्यवसाय में हानि, ग्राम, भूमि आदि की
हानि और शारीरिक कष्ट होता है ॥३५॥
शुक्रदशा में राहन्तर-फल क्
शुक्रस्यान्तगति राहौ.. केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा शुभसंदृष्ट योगकारकसंयुते ॥३६॥
तद्भधुत्ती. बहुसौख्य॑ च धनधान्यादिलाभकृत् ।
इष्टबन्धुसमाकीर्ण * भवन॑ च समादिशेत् ॥३७॥
. यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यातू पशुक्षेत्रादिसम्भव: ॥३७२॥
शुक्र के अन्तर्गत राहु की अन्तर्दशा हो या राहु लग्न से केन्द्र, लाभ, त्रिकोण में या
अपने उच्च में शुभग्रह द्वार अवलोकित हो या योगकारक ग्रह से युत हो तो उस समय में
अधिक सुख, धन-धान्यादि का लाभ, इष्ट-मित्रों का समागम, नूतन गृह का निर्माण, यात्रा
से अभीष्ट की प्राप्ति एवं पशु और भूमि का लाभ होता है ॥३६-३७-२॥
लग्नाद्ुपचये राहौ तदुक्ति: सुखदा भवेत् ॥३८॥
शत्रुनाशोी महोत्साहो राजप्रीतिकरी शुभा।
भुक्त्यादा शरमासांश्च अन्ते ज्वरमजीणकृतू ॥३९॥
यदि राहु लग्न से उपचय (३, ६, १०, ११) में हो तो सुख, शत्रुनाश, उत्साह,
राजा से मैत्री, अन्तर्दशा के आरम्भ से पाँच माह तक शुभफल और अन्त में ज्वर तथा
अजीर्ण एवं रोगभय होता है ॥३८-३५९॥
कार्यविध्ममवाप्णोति सदझ्लजरे च मनोव्यथा।
परं॑ सुखं च सौभाग्यं महाराज इवा5श्नुते ॥४०॥
नैक्नतिं. दिशमाश्रित्य प्रयाणं प्रभुदर्शनम् ।
यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ॥४ १॥
उपकारो ब्राह्मणानां तीर्थयात्राफलं भवेत् ॥४ १२॥
साथ ही कार्य तथा भ्रमण में बाधा, मानसिक रोग, इसके अतिरिक्त अन्य सुख
राजा के समान प्राप्त होता है। नैऋत्य दिशा की यात्रा से राजदर्शन और अभीष्ट कार्य
की सिद्धि प्राप्त करके जातक पुन: अपने गृह में आ जाता है तथा ब्राह्मणों का उपकार
एवं तीर्थ यात्रा का पुण्यफल प्राप्त करता है ॥४०-४१३॥
दायेशाद्रन्ध्रभावस्थे व्यये. वा पापसंयुते ॥४ २॥
अशुभं॑ लभते कर्म पितृमातृजनावधि ।
सर्वत्र जनविंद्वेष नानारूप॑. द्विजोत्तम ॥४३॥
द्वितीये सप्तमे वापि देहालस्यं विनिर्दिशेत् ।
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्ञयजपं चरेतू ॥४४॥

४३९ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
दशेश से ८, १२ में पाप ग्रह युत हो तो माता-पिता तथा अपने लिए भी अशुभ
होता है । सर्वत्र लोगों से विरोध होता है । यदि राहु लग्न से द्वितीय या सप्तम भाव में बैठा
हो तो शरीर में आलस्यता और अशान्ति होती है । उस दोष के शमन हेतु मृत्युज्ञय का जप
शुक्र दशा में जीवान्तर्दशा-फल
शुक्रस्यान्तगति जीवे स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्ये वा पुत्रराशिगे ॥४५॥
नष्टराज्याद्धनप्राप्तिमिष्टार्थाम्बरसम्पदम् ।
मित्रप्रभोश्च. सन्मान॑ धनधान्यं लभेन्नरः ॥४६॥
शुक्र के अन्तर्गत गुरु की अन्तर्दशा हो, गुरु यदि अपने उच्च में, स्वक्षेत्र में, लग्न
या दशेश से केन्द्र, ९, ५ भाव में हो तो नष्ट राज्य की प्राप्ति, अभीष्ट अर्थ-वस्र-सम्पत्ति-
मित्र तथा राजा से सम्मान और धन-धान्य की प्राप्ति होती है ॥४५-४६॥
राजसम्मानकीर्ति च अभश्रान्दोलादिलाभकृत् ।
विद्वत्रभुसमाकीर्ण शास्त्राधिकपरि श्रमम् ॥।४ ७॥
पुत्रोत्सवादिसन्तोषमिष्टबन्धुसमागमम् ।
पितृमातृसुखप्राप्ति पुत्रादिसाख्यमादिशेत् ॥४ ८॥
राजा से सम्मान, यश, अश्व, नरवाहन आदि का लाभ, विद्वान् तथा राजा का
समागम, शात्र में अधिक परिश्रम, पुत्रजन्म, उत्सव, सन््तोष, इष्ट-मित्रों का समागम,
पितृ-मातृसुख एवं पुत्रादि से सौख्य प्राप्त होता है ।।४७-४८॥
दायेशात्षष्ठराशिस्थे व्यये वा पापसंयुते।
राजचौरादिपीडा च देहपीडा भविष्यति ॥४९॥
आत्मरुग्बन्धुकष्ट . स्यात्कलहेन मनोव्यथा ।
स्थानच्युतिं प्रवासं चनानारोगं समाप्नुयात् ॥५ ०॥
दशेश से यदि ६, १२ में पाप ग्रह युत हो तो राजा और चौरादि से पीड़ा, शारीरिक
कष्ट, स्वत: रोगयुत, बन्धुओं को कष्ट, कलह, मानसिक व्यथा, स्थानहानि, विदेश में
वास और विभिन्न रोगों का भय रहता है ॥४९-५०॥
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ महा मृत्युञ्ञय चरेत् ॥५ १॥
यदि गुरु द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट होता है। उस दोष के शान्त्यर्थ
मृत्युझ्य का जप करना चाहिए ॥५१॥

शुक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४१३
. शुक्र में शन्यन्तर्दशा फल
शुक्रस्यान्तर्गते मन्दे स्वोच्चे तु परमोच्चगे ।
स्वक्षकेन्द्रत्रिकोणस्थे तुड्ांशे स्वांशगेडपि वा॥५२॥
तद्भधुक्ती बहुसौख्यं स्यादिष्टबन्धुसमागमः ।
राजद्वा च सम्मानं पुत्रिकाजनसम्भवः ॥५३॥
पुण्यतीर्थफलावाप्तिदनिधर्मादिपुण्यकृत् ।
स्वप्रभोश्च पदावाप्तिः: नीचस्थे क्लेशभाग्भवेत् ॥५४॥
शुक्र की महादशा में शन्यन्तर हो, शनि अपने उच्च या परमोच्च में हो, स्वराशि,
उच्च नवमांश या स्वनवमांश में, लग्न से केन्द्र, त्रिकोण में हो तो उसकी अन्तर्दशा में
अधिक सुख, इष्ट-मित्रों का समागम, राजद्वार में सम्मान, कन्याजन्म, पुण्य-तीर्थ-स्नान,
दान-धर्मादि पुण्यसंग्रह एवं राजा से अधिकार प्राप्त होता है। यदि गुरु अपने नीच राशि
देहालस्यमवाप्नोति तथा5 5 यादधिकव्ययम् ।
तथा5ष्टमे व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथैव च॥५५॥
भुक्त्यादा विविधा पीडा पितृमातृजनावधि ।
दारपुत्रादिपीडा च परदेशादिविशभ्रमः ॥५६॥
व्यवसायात्फलं॑ नष्ट. गोमहिष्यादिहानिकृतू ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ॥५७॥
नीच में गुरु रहने से शरीर में आलस्यता और आय से अधिक व्यय होता है तथा
दशेश से ८,१२ में शनि हो या लग्न में हो तो अन्तर्दशा के आरम्भ-काल में अनेक कष्ट,
माता-पिता को भी कष्ट, ख्री-पुत्र को पीड़ा, विदेशनमन, अपने व्यवसाय से फलाभाव एवं
गौ-महिष्यादि पशुओं का विनाश होता है । यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट
तद्दोषपरिहारार्थ . तिलहोम॑ च. कारयेतू।
मृत्युज्यजपं कुयच्चिण्डीपाठउमथापि. वा ॥५८॥
स्वयं वा ब्राह्मणद्वारा यथाशक्ति यथाविधि।
तत:ः शान्तिमवाणोति शिवाशम्भुप्रसादतः ॥५९॥
. उस दोष की शान्ति के लिए तिल होम, मृत्युज्ञय जप, दुर्गासप्तशती का पाठ,
स्वत: या ब्राह्मण द्वारा विधिपूर्वक पाठ कराकर यथाशक्ति दान करे तो शिव जी की कृपा
से सुख तथा शान्ति की प्राप्ति होती है ॥५८-५९॥
शुक्र की दशा में बुधान्तर-फल
शुक्रस्थान्तर्गत सौम्ये केन्द्रे लाभत्रिकोणगे।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षने वापि राजप्रीतिकरं शुभम् ॥६ ०॥

४१४ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
सौभाग्यं पुत्रलाभश्च॒ समन्मार्गेण धनागमः ।
पुराणधर्मश्रवर्णं श्रृड्ारिजनसड्भरम: ॥६९१॥
इष्टबन्धुजनाकीर्ण शोभितं॑ तस्य मन्दिरम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं नित्यं मिष्टान्नभोजनम् ॥६ २॥
शुक्र के अन्तर्गत बुधान्तर हो, बुध अपने उच्च में, स्वगृह में या लग्न से केन्द्र,
त्रिकोण, लाभभाव में बैठा हो तो राजा से प्रेम, शुभ, भाग्योदय, पुत्रलाभ, न्यायपूर्वक
धनागम, पौराणिक कथा-वार्ता-श्रवण, रसवेत्ताओं का सड्ढ, इष्ट-मित्रों का आगमन ,
उनके द्वारा गृह सुशोभित, अपने स्वामी से सुख और सदैव मिष्टात्न भोजन की प्राप्ति
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते।
पापदृष्टे पापयुक्ते चतुष्पाज्जीवहानिकृत् ॥६ ३॥
अन्यालयनिवासश्च मनोवैकल्यसम्भव: ।
व्यापाराषु च सर्वेषु हानिरेिव न संशय: ॥६४॥
यदि बुध दशेश से ६, ८, १२ में बलहीन हो और पापग्रह से दृष्ट या युक्त हो
तो पशुओं से हानि, परगृह में निवास, मन में अशान्ति एवं सभी प्रकार के व्यापार में
भुक्त्यादी शोभनं प्रोक्त मध्ये मध्यफलं दिशेत्।
अन्ते क्लेशकरं चैव शीतवातज्वरादिकम् ॥६५॥
सप्तमाधीशदोषेण देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस््रकं जपेत् ॥६६॥
अन्तर्दशा के आरम्भ में शुभ फल, मध्य में मध्यम फल एवं दशान्त में शीत-वातज्वरादि से कष्ट होता है । यदि बुध सप्तमेश हो तो शारीरिक पीड़ा होती है। उस दोष की
शान्ति के लिए विष्णुसहस्ननाम का जप करना चाहिए ॥६५-६६॥
शुक्रस्यान्तर्गते केतौ स्वोच्चे वा स्वर्क्षगेडपि वा।
योगकारकसम्बन्धे स्थानवीर्यसमन्विते ॥६ ७॥
भुक्त्यादी शुभमाथिक्यान्नित्यं मिष्टान्नभोजनम् ।
व्यवसायात्फलाधिक्य॑ गोमहिष्यादिवृद्धिकृत् ॥६ ८॥
शुक्र की महादशा में केतु का अन्तर हो और केतु यदि अपने उच्च में या स्वराशि
में हो या योगकारक ग्रह से सम्बन्ध रखता हो और स्थानबल से युत हो तो दशा के आरम्भ
में ही शुभ फल, सदैव मिष्टान्न भोजन, स्व-व्यवसाय से अधिक लाभ एवं गौ, भैंस आदि

शुक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४१५
धनधान्यसमृदख्िश्च॒ संग्रामे विनयी भवेतू।
: भुक्त्यन्ते हि सुखं चैव भुक्त्यादौ मध्यमं फलम्॥६९॥
मध्ये. मध्ये महत्कष्ट॑ पश्चादारोग्यमादिशेत् ॥६९-२॥
धन-धान्य की वृद्धि, युद्ध में विजय, दशा के अन्त में सुखकल, दशा के आरम्भ
में मध्यम फल एवं दशा के मध्य में बीच-बीच में कष्ट होकर पुनः कष्ट की निवृत्ति भी होती
दायेशाद्रन्ध्रभावस्थे व्यये. वा पापसंयुते ॥७ ०॥
चौराहिब्रणपीडा च बुब्दिनाशो महद् भयम्।
शिरोरुज॑ मनस्तापमकर्मकलहं बदेत् ॥७ १॥
प्रममेभवरोगं च. नानामार्गे धनव्ययः ।
भार्यपुत्रविरोधश्व गमन कार्यनाशनम् ॥७ २॥
यदि केतु दशेश से ८, १२ में पापग्रह से युत हो तो चोर, सर्प, ब्रण का भय
बुद्धि-विभ्रम, भय, मस्तकसम्बन्धी रोग, मानसिक ताप, अकारण ही कलह, प्रमेहसम्बन्धी रोग; विभिन्न मार्गों से धन का व्यय, ख््री-पुत्र से विरोध, भ्रमण एवं कार्य में
द्वितीयद्याननाथे. तु देहबाधा भविष्यति।
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युज्यजपं चरेत् ॥७ ३॥
छागदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
शुक्रप्रीतिकरीं शान्ति ततः सुखमवाप्नुयात् ॥७४॥
यदि केतु द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो शारीरिक कष्ट होता है। उस दोष की शान्ति
के लिए मृत्युझ्ुय जप, छागदान करना चाहिए और शुक्र की प्रसन्नता के लिए भी कुछ
शान्ति करने पर सुख की प्राप्ति होती है ॥७३-७४॥
विशेष--दशेश और अन्तर्दशाधीश--दोनों की जन्मकालिक ओर दशारम्भकालिक
स्थिति का अवलोकन कर योगाध्याय में कथित नियमों के अनुसार सबके सम्बन्धानुसार
बलाबल जानकर ही अन्तर्दशा के फल का आदेश करना चाहिए।
इति बृहत्पाराशरहोराशाख््रे भावबोधिन्यां शुक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ २॥।

अथ प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय; ॥६ ३॥
अन्तर्दशा में प्रत्यन्तरसाधन
पृथक् स्व- स्वदशामानेहन्यादन्तर्दशामितिम् ।
भजेत्सर्वदशायोगै;ः फलं॑ प्रत्यन्तर॑ क्रमात् ॥१॥
जिसकी अन्तर्दशा में प्रत्यन्तर्दशा निकालनी हो, उस अन्तर्दशा-वर्ष को अपने-
अपने दशावर्ष से गुणा कर उसमें समस्त दशावर्ष योग से भाग देने से लब्ध ग्रहों की
प्रत्यन्तर्दशा होती है ॥१॥
उदाहरण--जैसे सूर्य की विंशोत्तरी मान से सूर्य में सूर्य की अन्तर्दशा में प्रत्यन्तर्दशा
निकालनी है। सूर्य का अन्तर्दशावर्षादि ०।३। १८ है, इसको दिनात्मक १०८ दिन करके
इस १०८ को सूर्य-दशावर्ष ६ से गुणा किया तो ६४८ हुआ, इसमें समस्त दशायोग
दिया तो २४ घटी, शेष शून्य हो गया; अत: सूर्य की प्रत्यन्तर्दशा दिनादि ५।२४॥०
हुआ | इसी प्रकार सूर्य की अन्तर्दशा १०८ दिन; इसको चन्द्रदशावर्ष १० से गुणा कर
+९० का भाग देने पर लब्धि दिनादि ०।९।० यह सूर्य की अन्तर्दशा में चन्द्रमा की
हुई। इस प्रकार १०८ » भौमवर्ष ७ ३ १२० - ०।६।१८ सूर्यान्तर मंगल
को प्रत्यन्तर दशा दिनादि हुई ।
हुई थ __र्सी प्रकार अपनी-अपनी दशावर्षसंख्या से गुणा कर १२० का भाग देने पर सभी
ग्रहों की प्रत्यन्तर्दशा दिनादि स्पष्ट होती है ।
सूर्य की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा में सूर्यादि की प्रत्यन्तर्दशा

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४१७
सूर्य की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा में मंगलादि की प्रत्यन्तर्दशा
के कक कक के लि आअकआआ क आह आ 8 8
सूर्य की महादशा में बुध की अन्तर्दशा में बुधादि की प्रत्यन्तर्दशा
नए
ह्त्ा
क्झ
सूर्य की महादशा में केतु की अन्तर्दशा में केतु आदि की प्रत्यन्तर्दशा
कि

ऋह४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
' सूर्य की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा में शुक्र आदि की प्रत्यन्तर्दशा
शुक्र | सूर्य | चन्द्र | मंगल | राहु | गुरु | शनि | बुध | केतु
सूर्यान्तर्दशा में सूर्यादि प्रत्यन्तर्दशा- फल
विवादो वित्तहानिश्च दाराति;ः शिरसि व्यथा।
रव्यन्ते बुधेज्ञेयें तस्य प्रत्यन्रे फलम् ॥२॥
सूर्य की अन्तर्दशा में सूर्य की ही प्रत्यन्तर्दशा हो तो उस समय जातक को लोगों से
वाद-विवाद, धनहानि, स्त्री को कष्ट एवं मस्तक में पीड़ा होती है ॥२॥
विशेष--यदि सूर्य स्वोच्च में, स्वगृह में, केन्द्र, त्रिकोण, शुभ ग्रह से युत या दृष्ट,
शुभ वर्ग में स्थित लग्नेश, भाग्येश, कर्मेश से युत और अन्यत्र भी शुभ स्थान में बैठा
हो तो पूर्वोक्त अशुभ फल नहीं देता ।
सूर्यन्तर्दशा में चन्द्रादि प्रत्यन्तर्दशा-फल
उद्देग: कलहमश्चैव वित्तहानिर्मनोव्यथा ।
रव्यन्ते विजानीयातू. चन्द्रप्रत्यन्ते. फलम् ॥३॥
सूर्यान्तर में चन्द्रमा की प्रत्यन्तर्दशा हो तो उद्गरेग, कलह, धननाश एवं मानसिक
व्यथा होती है ॥३॥
सूर्यान्तर्दशा में भौमादि प्रत्यन्तर्दशा-फल
राजभीति: शब््रभीतिर्बन्धन॑ बहुसड्डूटम् ।
शत्रुवह्किकृति पीडा कुजप्रत्यन्ते.. फलम् ॥४॥
ः सूर्वान्तिर में मंगल की प्रत्यन्तर्दशा हो तो राजभय, शखभय, बन्धन, विभिन्न प्रकार
के शंकट एवं शत्रु और अग्नि से पीड़ा होती है ॥४॥
सूर्यान्तिर में राहु की प्रत्यन्तर्दशा- फल
एलेष्मव्याधि: शब््रभीतिर्धनहानिर्महद्धयम् ।
राजभक्गस्तथा त्रासो राहुप्रत्यन्रते. फलम् ॥५॥
सूर्यान्तर में राहु की प्रत्यन्तर्दशा हो तो कफसम्बन्धी रोगभय, शख्रभय, धननाश,
राज्यनाश और मानसिक त्रास हो जाता है ॥५॥
सूर्यान्तिर में गुरु की प्रत्यन्तर्दशा-फल
शत्रुनाशो जयो वृद्धिर्वश्नहेमादि भूषणम् ।
अश्वयानादिलाभ श्च गुरुप्रत्यन्तरे फलम् ॥६॥।

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४१९
सूर्यान्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो शत्रुनाश, विजय, वस्र, सुवर्ण, आभूषणादि की
वृद्धि एवं अश्व-यानादि का लाभ होता है ॥६॥
सूर्यान्तर में शनि की प्रत्यन्तर्दशा-फल
धनहानि: पशो: पीडा महोद्वेगो महारुजः ।
अशुभं॑ सर्वमाणनोति शनिप्रत्यन्ते. जनः ॥७॥
सूर्यान्तर में शनि का प्रत्यन्तर हो तो धनहानि, पशुओं को पीड़ा, उद्बेग, महारोग एवं
सभी प्रकार से अशुभ फल होता है ॥७॥
सूर्यान्तर में बुध की प्रत्यन्तर्दशा-फल
विद्यालाभोा बन्धुसज्ञोी. भोज्यप्राप्तिर्धनागमः । _
धर्मलाभो नृपात्पूजा बुथप्रत्यन्ते. भवेत् ॥८॥
सूर्य के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तर होने पर विद्यालाभ, बन्धुओं का सद्ग, सुस्वादु
भोजन की प्राप्ति, धनागम, धर्मलाभ एवं राजा से पूजित होता है ॥८॥
सूर्यान्तर में केतु की प्रत्यन्तर्दशा-फल
प्राणभीतिर्महाहानी राजभीतिश्वच॒ विग्रहः ।
शत्रूणात्न॒ महावादों केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥९॥
सूर्यान्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो प्राणभय, अधिक हानि, राजभय, विग्रह एवं
शत्रुओं के साथ वाद-विवाद होता है ॥९॥ |
सूर्यान्तर में शुक्र की प्रत्यन्तर्दशा-फल
दिनानि समरूपाणि लाभोउप्यल्पो भवेदिह ।
स्वल्पा च सुखसम्पत्ति: शुक्रप्रत्यन्तरे भवेत् ॥१०॥
सूर्यान्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो सुख और दुःख समान रूप से व्यतीत होता
है; साथ ही स्वल्प लाभ, अल्प सुख एवं सम्पत्ति की वृद्धि होती है ॥१०॥
चन्द्र दशा में चन्द्रान्तर की दशा में चन्द्रमा की प्रत्यन्तर्दशा
चन्द्र | मंगल शनि |. केतु सूर्य
हल
चन्द्रमा महादशा में मंगल की अन्तर्दशा में मंगलादि कौ प्रत्यन्तर्दशा
मी न]

४२० बृहत्पाराशरहाराशास्रम् ग्ेशशास््रम्
चन्द्रदशा में राहु की अन्तर्दशा में राहु आदि की प्रत्यन्तर्दशा
शनि | बध | वे | सूर्य | चन्द्र | मंगल | ग्रह
पाओ आफ अल आह जा के जे के लक
चन्द्रदशा में गुरु की अन्तर्दशा में गुरु आदि की प्रत्यन्तर्दशा
शनि | बुध | केतु सूर्य | चन्द्र | मंगल ग्रह
चन्द्रदशा में शन्यन्तर में शनि आदि की प्रत्यन्तर्दशा
कक
चन्द्रदशा में बुधान्तर में बुधादि की प्रत्यन्तर्दशा
चन्द्रमा के अन्तर में चन्द्रमा का प्रत्यन्तर्दशा-फल
भूभोज्यधनस9म्प्राप्ती राजपूजा महत्सुखम् ।
लाभश्चद्धान्तरे ज्ञेयं चन्द्रप्रत्यन्ते. फलम् ॥१ १॥

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४२१
चन्द्रान्तर में चन्द्रमा की ही अन्तर्दशा हो तो भूमि, भोज्य वस्तु और धन की प्राप्ति
होती है, साथ ही जातक राजा से पूजित होता है एवं उसे परम सुख की प्राप्ति होती
चन्द्रान्तर में भौम- प्रत्यन्तर का फल
मतिवृद्धिर्महापूज्यः. सुख बन्धुजने: सह।
धनागमः शत्रुभयं॑ कुजप्रत्यन्रे. भवेत् ॥१२॥
चन्द्रान्तर में मंगल का प्रत्यन्तर हो तो बुद्धि में वृद्धि, लोक में मान, स्वबन्धुओं
सहित सुख, धनागम और शत्रुभय रहता है ॥१२॥
चन्द्रान्तर में राहु प्रत्यन्तर का फल
भवेत्कल्याणसम्पत्ती राजवित्तसमागमः ।
अशुभेरल्पमृत्युश्च राहुप्रत्यन्तिे..._ द्विज ! ॥१३॥
चन्द्रान्तर में राहु का प्रत्यन्तर हो तो कल्याण, राजकीय धनागम एवं यदि ग्रहों से
युत हो तो अपमृत्यु का भय रहता है ॥१३॥
चन्द्रान्तर में गुरु का प्रत्यन्तर-फल
वस्नलाभो महातेजो ब्रह्माज्ञानं च सहुरोः ।
राज्यालड्डरणावाप्तिग्गुरिप्रत्यन्तरे भवेत् ॥१४॥
चन्द्रमा के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो वख्ललाभ, प्रभावशाली सदगुरु से
ब्रह्मज्ञान की प्राप्ति एवं राज्य तथा अलंकार की प्राप्ति होती है ॥१४॥
चन्द्रान्तर में शनि का प्रत्यन्तर-फल
दुर्ददी लभते पीडां वातपित्ताद्विशेषतः ।
धनधान्ययशोहानिः शनिप्रत्यन्तरे भवेत् ॥१५॥
चन्द्रान्तर में शनि की प्रत्यन्तर दशा हो तो वांत और पित्तसम्बन्धी रोग से दुर्दिन का
अनुभव एवं धन-धान्य और यश की हानि होती है ॥१५॥
चन्द्रान्तर में बुध प्रत्यन्तर्दशा-फल
पुत्रजन्महयप्राप्तिविद्यालाभो . मनोजन्नतिः ।
शुक्लवच्नान्नलाभश्व बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ॥१६॥।
चन्द्रान्तर में बुध का प्रत्यन्तर हो तो पुत्रजन्म, अश्व को प्राप्ति, विद्या का लाभ,
उन्नति, श्रेत वस्र और अन्न की प्राप्ति होती है ॥१६॥
चन्द्रान्तर में केतु प्रत्यन्तर-फल
ब्राह्णफमेण सम॑ युद्धमपमृत्यु:... सुखक्षथ:ः ।
सर्वत्र जायते क्लेश: केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥१७॥

2० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
चन्द्रमा के अन्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो ब्राह्मणों के साथ कलह, अपमृत्यु का
भय, सुख की हानि एवं सभी जगहों पर कष्ट होता है ॥१७॥
चन्द्रान्तर में शुक्र प्रत्यन्तर्दशशा-फल
धनलाभो महत्सौख्यं कन्याजन्म सुभोजनम् |
प्रीतिश्ष॒ सर्वलोकेभ्यो भरृगुप्रत्यन्तेिे विधो; ॥१८॥
चन्द्रान्तर में शुक्र को प्रत्यन्तर दशा हो तो धनलाभ, पूर्ण सौख्य, कन्या का जन्म
सुभोजन और लोगों से प्रेम रहता है ॥१८॥
चन्द्रान्तर में सूर्य- प्रत्यन्तर-फल
अन्नागमो वख्नलाभ: शुज्नहानि:ः सुखागमः ।
सर्वत्र॒. विनयप्राप्ति: सूर्यप्रत्यन्तरे. विधो; ॥१९॥
चन्द्रान्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो अन्न का लाभ, वस्त्र का लाभ, शत्रु की हानि,
सुख एवं सभी जगहों पर विजय की प्राप्ति होती है ॥१९॥
मंगल की महादशा में मंगलान्तर में भौमादि की प्रत्यन्तर्दशा
घटी
मंगल की महादशा में राहु के अन्तर में राहु आदि की प्रत्यन्तर्दशा
कक

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४२३
मंगल की महादशां में बुधान्तर में बुधादि की प्रत्यन्तर्दशा
मय के कक आड़ आओ कं का
भौम की महादशा में केत्वन्तर में केतु आदि की प्रत्यन्तर्दशा
भौमदशा में शुक्रान्तर में शुक्रादि की प्रत्यन्तर्दशा
कि. के के के क6 आ के हि कक हक
भौमदशा में सूर्यान्तर में सूर्यादि की प्रत्यन्तर्दशा
हट _ मास _
भौमान्तर में भौम- प्रत्यन्तर्दशा- फल
शत्रुभीति कलि घोरं रुक्तस्रावं मृतेर्भयम् ।
कुजस्यान्तर्शशायां च कुजप्रत्यन्रे वदेत् ॥२०॥
भौमान्तर में भौम का ही प्रत्यन्तर हो तो शत्रुभय, भयड्जर कलह एवं रक्तविकार के
कारण अपपमृत्यु की सम्भावना रहती है ॥२०॥

४२४ बहत्पाराशरहाराशास्रम्
भौमान्तर में राहु प्रत्यन्तर-फल
बन्धन॑_ राजभड्श्चव धनहानि: कुभोजनम् |
कलहः शत्नुभिर्नित्य॑ राहुप्रत्यन्ते भवेत् ॥२१॥
भौमान्तर में राहु का प्रत्यन्तर हो तो बन्धन, राज्य एवं धन का नाश, कुभोजन,
कलह और शत्रु का भय रहता है ॥२१॥
भौमान्तर में गुरु प्रत्यन्तर-फल
मतिनाशस्तथा दुःख सन््ताप: कलहो भवेत् ।
विफलं चिन्तितं सर्व गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥२२॥
भौमान्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो बुद्धिविश्रम, दुःख सन््ताप, कलह एवं समस्त
वाच्छित कार्य असफल होते हैं ॥२२॥
भौमान्तर में शनि का प्रत्यन्तरर-फल
स्वामिनाशस्तथा पीडा धनहानिर्महाभयम् |
वैकल्यं कलहस्रासो शने: प्रत्यन्ते भवेत् ॥२३॥
भौमान्तर में शनि की प्रत्यन्तर्दशा हो तो अपने स्वामी का नाश, पीड़ा, धननाश,
महाभय, विकलता, और कलह तथा त्रास होता है ॥२३॥
भौमान्तर में बुध प्रत्यन्तर-फल
सर्वथा बुद्धिनाशश्व धनहानिर्ज्वरस्तनौ ।
वस्त्रात्नसुहदां नाशों बुधप्रत्यन्ते भवेत् ॥२४॥
भोमान्तर में बुध का प्रत्यन्तर हो तो बुद्धि में भ्रम, धन की हानि, शरीर में ज्वर,
वसख्र, अन्न और मित्रों का नाश होता है ॥२४॥
भौमान्तर में केतु प्रत्यन्तर-फल
आलस्यं॑ च शिरः पीडा पापरोगो3पमृत्युकृत् ।
राजभीति: शख््रधातो केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥२५॥
भीम के अन्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो आलस्य, मस्तक में पीड़ा, पाप, रोग से
कष्ट, अपमृत्यु, राजभय एवं शम्रघात आदि होता है ॥२५॥
भौमान्तर में शुक्र प्रत्यन्तर्दशा-फल
चाण्डालात्सड्ूूट्ख्ासो.._ राजशस्रभयं भवेत् ।
अतिसारोडइथ वमन॑ भगोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥२६॥
भौमान्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो चाण्डाल जाति से संकट , त्रास, राजभय तथा
शख््रभय एवं अतीसार तथा वमन रोग होता है ॥२६॥

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४२५
भौमान्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर-फल
भूमिलाभो< थ॑सम्पत्ति:. सन्तोषो मित्रसड़तिः
सर्वत्र सुखमाप्नोति रवबेः प्रत्यन्तरे जनः ॥२७॥
भौमान्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो भूमि, धन, सम्पत्ति की वृद्धि, सन््तोष, मित्रों
का समागम और सभी प्रकार से सुख की प्राप्ति होती है ॥२७॥
भौमान्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तर-फल
याम्यां दिशि भवेल्लाभः सितवरूाविभूषणम् ।
संसिद्धि: सर्वकार्याणां विधो: प्रत्यन्तरे भवेत् ॥२८॥
भौमान्तर में चन्द्रमा का प्रत्यन्तर हो तो दक्षिण दिशा से सफेद वस्र तथा आभूषण
का लाभ एवं समस्त कार्यों की सिद्धि होती है ॥२८॥
राहु की महादशा में राहु के अन्तर में राहु की प्रत्यन्तर दशा
शनि | बुध | केतु | शुक्र | सूर्य |
राहु की दशा में शन्यन्तर में शनि आदि की प्रत्यन्तर दशा
शनि | बुध | । । सूर्य | ० चन्द्र । मगल ग्रह

है बृहत्पाराशरहाराशाखम् उत्पाराशरहोराशाख्रम्
राहु की दशा में केत्वन्तर में केतु आदि की प्रत्यन्तर दशा
राहु
[० रह हि
हजाह ४० कर कि हल
राहु की दशा में शुक्रान्तर में शुक्रादि की प्रत्यन्तर दशा
राहु की दशा में सूर्यान्तर में सूर्यादि की प्रत्यन्तर दशा
सूर्य | चन्द्र | मंगल | राहु | गुरु | शनि | बुध | केतु | शुक्र | ग्रह
विलाशाशडाएजह
राहु की दशा में चन्द्रान्तर में चन्द्रादि की प्रत्यन्तर दशा
हर है |
राहु के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तर-फल
बन्धन बहुधा रोगो बहुघातः सुहमद्धयम्।
राह्न्तरदशायां च ज्ञेयं राहन्ते फलम्॥२९॥

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४२७
राहु के अन्तर में राहु का ही प्रत्यन्तर हो तो बन्धन, विभिन्न रोगों से आघात एवं
मित्रों का भय रहता है ॥२९॥
राहु के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तरर-फल
सर्वत्र लभते मान गजाश्व॑ च धनागमम्।
राहोरन्तर्दशायां च गुरोः प्रत्यन्रे जनः ॥३०॥
राहु के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो सर्वत्र मान-प्रतिष्ठा, अश्च, हाथी आदि
वाहन तथा धन का लाभ होता है ॥३०॥
राहु के अन्तर में शनि का प्रत्यन्त-फल
बन्धन॑ जायते घोर सुखहानिर्महद्धयम् ।
प्रयहं वातपीडा च शनेः प्रत्यन्ते भवेत् ॥३१॥
राहु के अन्तर में शनि का प्रत्यन्तर हो तो भयझ्लर बन्धन, सुख को हानि, महान्
भय, विपक्षियों से त्रास और वातरोग होता है ॥३१॥
राहु के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तर-फल
सर्वत्र बहुधा लाभः स्रीसड्राच्च विशेषत:।
परदेशभवा सिद्धिर्बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ॥३ २॥
राहु के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तर हो तो सभी कार्यों में सफलता, विशेष करके ख्र
से लाभ और वैदेशिक कार्य की सिद्धि होती है ॥३२॥
राहु के अन्तर में केतु के प्रत्यन्तर-फल
बुछिनाशो भयं विघ्नो धनहानिर्महद्धयम् ।
सर्वत्र कलहोद्वेगौ केतोः प्रत्यन्ते फलमू॥३ ३॥
: राहु के अन्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो बुद्धिनाश, भय, कार्यों में विध्न, धनहानि,
सर्वत्र कलह और उद्बगेग होता है ॥३३॥
राहु के अन्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर-फल
योगिनीभ्यो. भय भूयादश्वहानिः कुभोजनम् |
स्नीनाशः: कुलजं शोक शुक्रप्रत्यन्तरे भवेत् ॥३४॥
राहु के अन्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो योगिनियों से भय, अश्व की हानि,
कुभोजन, ख्री-नाश और अपने वंश में शोक होता है ॥३४॥
राहनन्तर में सूर्यादि प्रत्यन्तर-फल
. ज्वररोगो महाभीतिः पुत्रपौत्रादिपीडनम् ।
अल्पमृत्युः प्रमादश्चन॒ रवे; प्रत्यन्ते भवेत् ॥३५॥
राहन्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो ज्वर, परम भय, पुत्र-पौत्रों को पीड़ा, अपमृत्यु
और प्रमाद होता है ॥३५॥

हक
४२८ बृहत्पाराशरहाराशास्रम्
राहनन्तर में चन्द्रादि प्रत्यन्तर-फल
उद्देगकलहौ चिन्ता मानहानिर्महद्धयम् ।
पितुर्विकलता देहे . विधो: प्रत्यन्तरे भवेत् ॥३६॥
राहु के अन्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तर हो तो उद्गेग और कलह, चिन्ता, माननाश, भय
और पिता के शरीर में कष्ट होता है ॥३६॥
राहु के अन्तर में भौम प्रत्यन्तर-फल
भगन्दरकृता पीडा रक्त पित्तप्रपीडनम् ।
अर्थहानिर्महोद्वेग: कुजप्रत्यन्तरे फलम् ॥३७॥
राहु के अन्तर में भौम का प्रत्यन्तर हो तो भगन्दर रोग से पीड़ा, रक्त-पित्तसम्बन्धी
व्याधि, धननाश और उद्रेग होता है ॥३७॥
गुरु की दशा में गुरु की अन्तर्दशा में गुरु की ही प्रत्यन्तर दशा
शनि | बुध | केतु | शुक्र | सूर्य मंगल | राहु

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४२९
गुरु में शुक्रान्तर में शुक्रादि की प्रत्यन्तर दशा
[5 [नजर
फजा कक [० जज |
का
गुरु में चन्द्रान्तर में चन्द्रादि की प्रत्यन्तर दशा
गुरु में भौमान्तर में भौमादि की प्रत्यन्तर दशा
कर
(हि हि ह््तनि
गुरु में राह्नन्तर में राहु की प्रत्यन्तर दशा
8 मास
< रस र
मा
गुरु के अन्तर में गुरु आदि का प्रत्यन्तर-फल
हेमलाभो धान्यवृद्धि: कल्याणं सुफलोदयः ।
गुरोरन्तर्दशायां च भवेद् गुर्वन्ते फलम् ॥३८॥
गुरु के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो सुवर्णलाभ, .धान्यवृद्धि, कल्याण
भाग्योदय और सुखादि की प्राप्ति होती है ॥३८॥

४३० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
गुरु के अन्तर में शन्यादि का प्रत्यन्तर-फल
गोभूमिहयलाभ: स्यात्सर्वत्र.. सुखसाधनम्
संग्रहो हान्नपानादेः शने: प्रत्यन्तरे भवेत् ॥३९॥
गुरु के अन्तर में शनि का प्रत्यन्तर हो तो गौ, भूमि, अश्व-लाभ एवं अन्न-पानार्दि
के संचय से सुखानुभव होता है॥ ३९॥।
गुरु के अन्तर में बुधादि प्रत्यन्तर का फल
विद्यालाभो वदच्चलाभो ज्ञानलाभः समौक्तिकः ।
सुहदां सड़्म: स्नेहों बुथप्रत्यन्ते भवेत् ॥४०॥
गुरु के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तर हो तो विद्या, वख्र, ज्ञान, रत्न-लाभ, मित्रों का
समागम और स्नेह होता है ॥४०॥
गुरु के अन्तर में केतु प्रत्यन्तर का फल
जलभीतिस्तथा चौर्य॑ बन्धन॑ कलहो भवेत्।
अपमृत्युर्भय॑ घोर केतोः प्रत्यन्तरे द्विज ! ॥४१५॥
गुरु के अन्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो जल से भय, चोर, बन्धन, कलह और
भयंकर अपमृत्यु का भय रहता है ॥४१॥
गुरु के अन्तर में शुक्र प्रत्यन्तर का फल
नानाविद्यार्थसम्प्राप्तिहेमवर्त्रवि भूषणम् ।
लभते क्षेमसन्तोष॑ भृगो: प्रत्यन्ते जनः ॥४२॥
गुरु के अन्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो अनेक विद्या और धन की भ्राप्ति, सुवर्ण,
वदस्र, आभूषण, क्षेम, कल्याण और सनन््तोष प्राप्त होता है ॥४२॥
गुरु के अन्तर में सूर्यादि प्रत्यन्तर का फल
नृपाललाभस्तथा मित्रात् पितृतो मातृतो5पि वा।
सर्वत्र लभते पूजां रवेः प्रत्यन्ते जनः ॥४३॥
गुरु के अन्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो राजा, मित्र, पिता, माता और अन्य सभी
जगहों से लाभ एवं सभी जगह से आदर प्राप्त होता है ॥४३॥
गुरु के अन्तर में चन्द्रादि प्रत्यन्तर का फल
सर्वदुःखविमोक्षश्च मुक्तालाभोा हयस्थ च।
सिद्धयन्ति सर्वकार्याण विधोः प्रत्यन्तरे द्विज ! ॥४४॥
गुरु के अन्तर में चन्द्रमा की प्रत्यन्तर्दशा हो तो सभी आपत्तियों का निवारण, रत्न
और अश्वसम्बन्धी वाहनों का लाभ तथा सभी कार्य में सफलता मिलतीं है ॥४४॥

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४३१
गुरु के अन्तर में भौम प्रत्यन्तर का फल
शस्त्रभीतिग्गुदि पीडा वह्निमान्दमजीर्णता ।
पीडा शत्रुकृता भूमिभीमप्रत्यन्तेि भवेत् ॥४५॥
गुरु के अन्तर में भौम का प्रत्यन्तर हो तो शख्रभय, गुदामार्ग में पीड़ा, मन्दाग्नि,
अजीर्णता और शत्रु से पीड़ा होती है ॥।४५॥
गुरु के अन्तर में राहु प्रत्यन्तर का फल
चाण्डालेन विरोधः स्याद् भयं तेभ्यो धनक्षतिः ।
कष्ट॑ जीवान्तरे ज्ञेयं राहोः प्रत्यन्तरे ध्रुवम् ॥४६॥
गुरु के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तर हो तो चाण्डाल जाति से विरोध, उनके द्वारा ही
भय, धननाश और कष्ट होता है ॥४६॥
शनि की दश्ञा में शन्यन्तर में शनि आदि की प्रत्यन्तर दशा
के आम बी कि कक आह आक औ 8.8
8 के मे के. की & कक आह
शनि की दश्ञा में बुधान्तर में बुधादि की प्रत्यन्तर दशा
कर
जज आह जनता
शनि की दशा में केत्वन्तर में केत्वादि की प्रत्यन्तर दशा
का मास"
हर 5 रे
मो हक आओ कि. 8 कि आओ

४२३२ बृहत्पाराशरहाराशाखम् उत्पाराशरहोराशाखम्
शनि की दशा में शुक्रान्तर में शुक्रादि की प्रत्यन्तर दशा
वाशाततराहजानशशजाहजनशजा-_
शनि की दश्ा में चअन्द्रान्तर में चन््द्रादि की प्रत्यन्तर दशा
(हसन हक
3 कि ह्गिज्जिणाय
शनि की दशा में भौमान्तर में भौमादि की प्रत्यन्तर दशा
जब आतज तक जान

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४३३
शन्यन्तर में शन्यादि प्रत्यन्तरं का फल
देहपीडा कलेभरीतिर्भयमन्त्यजलोकतः ।
दुःखं शन्यन्तरे नाना शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥४७॥
शन्यन्तर में शनि का ही प्रत्यन्तर हो तो शारीरिक पीड़ा, कलह, अन्त्यज (नीच)
लोगों से भय एवं विभिन्न प्रकार के दुःख होते हैं ॥४७॥
शन्यन्तर में बुध प्रत्यन्तर का फल
बुद्धिनाशः कलेभीतिरन्नपानादिहानिकृत् ।
धनहानिर्भय॑ शत्रोः शने:ः प्रत्यन्रे बुधे ॥४८॥
शन्यन्तर में बुध का प्रत्यन्तर हो तो बुद्धिनाश, कलह, भय, भोजनादि की चिन्ता,
धननाश और अपने विपक्षियों से भय रहता है ॥४८॥
शन्यन्तर में केतु प्रत्यन्तर का फल
बन्धः: शत्रोर्ग्ग_ जातो वण्हिनिर्बहक्षुधा ।
चित्ते चिन्ता भयं त्रासः केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥४९॥
शन्यन्तर में केतु की प्रत्यन्तर्दशा हो तो शत्रु के गृह में बन्धन, छवि-हानि, अधिक
क्षुधा, हृदय में चिन्ता, भय और त्रास होता है ॥४९॥
शन्यन्तर में शुक्र- प्रत्यन्तर का फल
चिन्तितं फलितं वस्तुकल्याणं स्वजने सदा।
मनुष्यकृतितो लाभः भूगोः प्रत्यन्तरे द्विज ! ॥५०॥
हे द्विज ! शन्यन्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो अभीष्ट कार्य में सफलता, अपने
जनों का कल्याण एवं मानविक कार्य से लाभ होता है ॥५०॥ द
शन्यन्तर में सूर्य- प्रत्यन्तर का फल
राजतेजो5धिकारित्व॑ स्वगृहे जायते कलिः ।
ज्वरादिव्याधिपीडा च रवेः प्रत्यन्तरे - भवेत् ॥५१॥
शन्यन्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो राजा से अधिकार की प्राप्ति; परन्तु अपने गृह
में कलह और ज्वरादि रोग से पीड़ा होती है ॥५१॥
शन्यन्तर में चन्द्र के प्रत्यन्तर का फल
स्फीतबुद्धिर्महारम्भो मन्दतेजा बहुव्यय: ।
बहुस्नीभि: सम॑ भोगो विधोः प्रत्यन्तरे शनौ॥५२॥
शन्यन्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तर हो तो प्रखर बुद्धि; बड़े कार्य का आरम्भ, तेज में
मन्दता, अधिक व्यय और अधिक ख्रियों के साथ समागम होता है ॥५२॥

४३४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
शन्यन्तर में भौम- प्रत्यन्तर का फल
तेजोहानि: पुत्रधातों वह्विभीती रिपोर्भयम् ।
वातपित्तकृता पीडा कुजप्रत्यन्रे. भवेत् ॥५३॥
शन्यन्तर में भौम का प्रत्यन्तर हो तो प्रभाव में न््यूनता, पुत्र को आघात, अग्नि और
शत्रु का भय, वायु तथा पित्त से पीड़ा होती है ॥५३॥
शन्यान्तर में राहु- प्रत्यन्तर का फल
धननाशो वख्रहानिर्भूमिनाशों भयं॑ भवेत्।
विदेशगमनं मृत्यु: राहो: प्रत्यन्ते शनौ ॥५४॥
शन्यन्तर में राहु का प्रत्यन्तर हो तो धन, वस्त्र तथा भूमि का नाश, भय, देशान्तर
में भ्रमण तथा मृत्यु का भय रहता है ॥५४॥
शन्यन्तर में गुरु-प्रत्यन्तर का फल
गृहेषु खत्रीकृत॑ छिद्रं हासमर्थो. निरीक्षणे।
अथ वा कलिमुद्ठेगं गुरो: प्रत्यन्ते बदेत् ॥५५॥
शनि के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो ख््री द्वारा की गई अकर्मण्यता को रोकने
में असमर्थता तथा कलह और उद्बेग होता है ॥५५॥
बुध की महादशा में बुधान्तर में बुधादि की प्रत्यन्तर दशा
| शुक्र | सूर्य | चन्द्र | मंगल | राह | गुरु |

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: द ४३५
बुध की दशा में सूर्यान्तर में सूर्यादि की प्रत्यन्तर दशा
रस आाकिशश्टर््णरिएण््णएिनर
बुध की दशा में चन्द्रान्तर में चन्द्रादि की प्रत्यन्तर दशा
(हिरण ्ईटएईएण्णि
बुध की दशा में भौमान्तर में भौमादि की प्रत्यन्तर दशा
न
[5 आआश्ग्णि्फिगक
बुध की दशा में राह्मन्तर में राहु आदि कौ प्रत्यन्तर दशा
४ धन वह हि सजि'
छवि ख्िइिग्णिश
बुध की दशा में गुर्वन्तर में गुरु आदि की प्रत्यन्तर दशा
हि
हि. 8 के कक क्
बुध की दशा में शन्यन्तर में शनि आदि की प्रत्यन्तर दशा

४३६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
बुधान्तर में बुधादि प्रत्यन्तर का फल
बुद्धिविद्यार्थाभोी वा वसखत्नलाभो महत्सुखम्।
बुधस्यान्तर्दशायादञ्ञ बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ॥५६॥
बुधान्तर में बुध की ही प्रत्यन्तर दशा हो तो बुद्धि, विद्या और धन का लाभ, वस्त्र
की प्राप्ति एवं परम सुख होता है ॥५६॥
बुधान्तर में केतु प्रत्यन्तर का फल
कठिनान्नस्य सम्प्राप्तिरुदरे रोगसम्भव: ।
कामलं रक्तपित्तं च केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥५७॥
बुधान्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो कुभोजन, उदर-(पेट)-सम्बन्धी रोग की
सम्भावना, नेत्र-सम्बन्धी व्याधि एवं रक्त और पित्तविकार होता है ॥५७॥
बुधान्तर में शुक्र प्रत्यन्तर का फल
उत्तरस्यां भवेल्लाभो हानिः स्यात्तु चतुष्पदात् ।
अधिकारो नृपागारो भृगोः प्रत्यन्ते भवेत् ॥५८॥
बुधान्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो उत्तर दिशा से लाभ, पशुओं से हानि एवं
राजगृह में अधिकार की प्राप्ति होती है ॥५८॥
बुधान्तर में सूर्यादि प्रत्यन्तर का फल
तेजोहानिर्भवेद्रोगस्तनुपीडा यदा कदा ।
जायते चित्तवैकल्यं रवेः प्रत्यन्तरे बुधे ॥५९॥
बुधान्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो प्रभाव कौ हानि, रोग का आक्रमण एवं
मानसिक अशान्ति होती है ॥५९॥
बुधान्तर में चन्द्र प्रत्यन्तर का फल
स्नीलाभश्चार्थसम्पत्ति: कनन््यालाभो महछ्धनम् ।
लभते सर्वतः सौख्य विधो: प्रत्यन्ते जन: ॥६०॥
बुधान्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तर हो तो ख्री-धन-सम्पत्ति का लाभ, कन्या की प्राप्ति एवं
सभी तरह से सुख होता है ॥६०॥
बुधान्तर में भौम प्रत्यन्तर का फल
धर्मधीधनसम्प्राप्तिश्नौराग्न्यादिप्रपी डनम् ।
रक्तव््र शख्रघात: भौमप्रत्यन्रे. भवेत् ॥६९१॥
बुधान्तर में भोम का प्रत्यन्तर हो तो धर्म, बुद्धि तथा धन की प्राप्ति, चोर, अग्नि
द्वारा पीड़ा, रक्तवस्र का लाभ एवं शख्र से आघात का भय रहता है ॥६१॥

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४३७
बुधान्तर में राहु प्रत्यन्तर का फल
कलहो जायते स्त्रीभिरकस्माद् भयसम्भव: ।
राजशस््रकृत भीतिः राहोः प्रत्यन्तरे द्विज ! ॥६२॥
हे द्विज ! बुधान्तर में राहु का प्रत्यन्तर हो तो कलह और ख्री से अकारण भय तथा
राजा और शत््र से भय रहता है ॥६२॥
बुधान्तर में गुरु प्रत्यन्तर का फल
राज्यं राज्याधिकारो वा पूजा राजसमुद्धवा ।
विद्याबुछ्धसमृद्धिक्ष गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥६३॥
बुधान्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो राज्यलाभ, राज्याधिकारी तथा राजा से सम्मान
एवं विद्या, बुद्धि की समृद्धि होती है ॥६३॥
बुधान्तर में शनि प्रत्यन्तर का फल
वातपित्तमहापीडा देहघातसमुद्धवा ।
धननाशमवाप्नोति शने;ः प्रत्यन्ते जनः ॥६४॥
बुधान्तर में शनि का प्रत्यन्तर हो तो वायु तथा पित्तसम्बन्धी रोग, शरीर में आघात
और धन का क्षय होता है ॥६४॥
केतु की महादशा में केतु के अन्तर में केतु आदि की प्रत्यन्तर दशा
आज 8 आम की. वही
केतु की दशा में शुक्रान्तर में शुक्रादि की प्रत्यन्तर दशा
शुक्र राहु | गुरु
कक के आल आह आम आ% की हक &
केतु में सूर्यान्तर में सूर्यादि की प्रत्यन्तर दशा.
ग्रह
कि मी की की ओ आह के की कक |. के है. | के आए 4
हक

३22 बृहत्पाराशरहोराशाखम्
केतु में चन्द्रान्तर में चन्द्रादि की प्रत्यन्तर दशा
मास
|» सिख शशि
केतु में भौमान्तर में भौम आदि की प्रत्यन्तर दशा
कि आभा आड़ अ6 28 अब आओ आह
केतु में राहु के अन्तर में राहु आदि की प्रत्यन्तर्दशा
जज
हट

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४३९
केत्वन्तर में केतु प्रत्यन्तर का फल
आपत्समुद्धवो5 कस्माद् देशान्तरसमागमः ।
केत्वन्तरे5 ू्थहानिश्च केतोः प्रत्यन्तरे. भवेत् ॥६५॥
केत्वन्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो अकस्मात् आपत्ति, देशान्तर में भ्रमण और
धननाश होता है ॥६५॥
केत्वन्तर में शुक्र प्रत्यन्तर का फल
म्लेच्छभीरर्थनाशों वा नेत्ररोग: शिरोव्यथा ।
हानिश्चतुष्पानां च भूगोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥६६॥
केत्वन्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो यवनों से भय, धननाश, नेत्ररोग, शिर में पीड़ा
और चौपायों की हानि होती है ॥६६॥
केत्वन्तर में सूर्य प्रत्यन्तर का फल
मित्रे: सह विरोधश्व स्वल्पमृत्यु:ः पराजयः ।
मतिभ्रंशों विवादश्च॒ रवेः प्रत्यन्रे भवेत् ॥६७॥
केत्वन्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो अपने मित्रों के साथ विरोध, अकाल मृत्यु
पराजय, बुद्धिभ्रंश और विवाद होता है ॥६७॥
केत्वन्तर में चन्द्र प्रत्यन्तर का फल
अन्ननाशो यशोहानिर्देहपीडा मतिभ्रमः ।
आमवातादिवृद्धिश्षब॒ विधोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥६८॥
केत्वन्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तर हो तो अन्ननाश, कीर्ति में आघात, शारीरिक पीड़ा,
मतिभ्रम एवं आँव तथा वायुसम्बन्धी रोग की वृद्धि होती है ॥६८॥
केत्वन्तर में भौम प्रत्यन्तर का फल
शरत्रघधातेन पातेन पीडितोी वह्लिपीडया।
नीचादू भीती रिपोः शड्जा कुजप्रत्यन्तरे भवेत् ॥६९॥
केत्वन्तर में भौम का प्रत्यन्तर हो तो शत्रघात, पतन का भय, अग्नि से भय एवं
नीच जनों और शत्रुओं से भय रहता है ॥६९॥
केत्वन्तर में राहु प्रत्यन्तर का फल
कामिनीभ्यो भय॑ भूयात्तथा वैरिसमुद्धवः ।
क्षुद्रापि भवेद् भीती राहोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥७०॥
केत्वन्तर में राहु का प्रत्यन्तर हो तो ख्री और विपक्षियों से भय एवं क्षुद्र जनों से भी
भय का आभास होता है ॥७०॥

४४० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
केत्वन्तर में गुरु प्रत्यन्तर का फल
धनहानिर्महोत्पातो शरस्त्रमित्रविनाशनम् ।
सर्वत्र लभते क््लेशं गुरोः प्रत्यन्तरे फलम् ॥७१९१॥
केत्वन्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो धन एवं मित्र का विनाश, श्र से महा उत्पात
और सभी जगहों से कष्ट प्राप्त होता है ॥७१॥
केत्वन्तर में शनि प्रत्यन्तर का फल
गोमहिष्यादिमरणं देहपीडा सुहृद्दध: ।
स्वल्पाल्पलाभकरणं शने: प्रत्यन्ते फलम् ॥७२॥
केत्वन्तर में शनि का प्रत्यन्तर हो तो गौ-महिष्यादि पशु और मित्रों का मरण,
शारीरिक पीड़ा और अत्यन्त अल्प लाभ होता है ॥७२॥
केत्वन्तर में बुध प्रत्यन्तर का फल
बुद्धिशों महोद्वेगो विद्याहानिर्महाभयम् ।
कार्यसिद्धिन जायेत ज्ञस्य॒प्रत्यन्तरे " फलम् ॥७३॥
ः केल्वन्तर में बुध का ग्रत्यन्तर हो तो बुद्धिनाश, उद्बेग, विद्या की हानि, भय और
कार्य विफल होते हैं ॥७३॥
शुक्र की महादशा में शुक्रान्तर में शुक्र की प्रत्यन्तर दशा

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४४१
शुक्र में भोमान्तर में भौमादि की प्रत्यन्तर दशा
शुक्र में शन्यन्तर में शनि आदि कोी प्रत्यन्तर दशा
लि कक आकर आओ
पक ओके 522
हक है. हक के यम.
शुक्र में बुधान्तर में बुध की प्रत्यन्तर दशा
च
कि पा माला!
रे
शुक्र में केत्वन्तर में केतु आदि की प्रत्यन्तर दशा
गुर
हल किए. रा मास
हक के की कि, कह 2 कक की

४४२ बृहत्पाराशरहाशाशास्रम् गेराशाख्रम्
शुक्रान्तर में शुक्र प्रत्यन्तर का फल
श्वेताश्व - वस्त्र- मुक्ताद्य दिव्यस्रीसदड्रजं॑ सुखम् ।
लभते शुक्रान्तरे प्राप्ते शुक्रप्रत्यन्तरे जनः ॥७४॥
शुक्रान्तर में शुक्र का प्रत्यन्तर हो तो सफेद वख्र, अश्व, मोती आदि रत्न और सुन्दर
ख्री से संगम का सुख होता है ॥७४॥
शुक्रान्तर में सूर्य प्रत्यन्तर का फल
वातज्वरः: शिरःपीडा राज्ञ: पीडा रिपोरपि।
जायते स्वल्पलाभो5पि रवे: प्रत्यन्तरे फलम् ॥७५॥
शुक्रान्तर में सूर्य का प्रत्यन्तर हो तो वातज्वर, मस्तक में पीड़ा, राजा और शत्रु से
भी पीड़ा तथा व्यवसाय में अल्प लाभ होता हैं ॥७५॥।
शुक्रान्तर में चन्द्र प्रत्यन्तर का फल
कन्याजन्मय नृपाल्लाभोी वखस्राभरणसंयुतः ।
राज्याधिकारसम्प्राप्ति[. चन्द्रप्रत्यनतरे.. भवेत् ॥७६॥
शुक्रान्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तर हो तो कन्या की प्राप्ति, राजा से वख्र-आभूषणादि की
प्राप्ति और राज्याधिकार प्राप्त होता है ॥७६॥
शुक्रान्तर में भौम प्रत्यन्तर का फल
रक्तपित्तादिरोगश्न कलहस्ताडनं भवेत् ।
महान् कक््लेशो भवेदत्र कुजप्रत्यन्तरे द्विज! ॥७७॥
शुक्रान्तर में भौम का प्रत्यन्तर हो तो रक्त और पित्तसम्बन्धी रोग, कलह, ताडन और
महान् कष्ट होता है ॥७७॥
शुक्रान्तर में राहु प्रत्यनतर का फल
कलहो जायते खत्लरीभिरकस्माद् भयसम्भवः: ।
राजतः शत्रुतः पीडा राहोः प्रत्यन्तरे भवेत् ॥७८॥
शुक्रान्तर में राहु का प्रत्यन्तर हो तो ख्री से कलह, अकस्मात् भय एवं राजा और
शुक्रान्तर में गुरु प्रत्यन्तर का फल
महद् द्रव्य॑ महद्वाज्य॑ वस्रमुक्तादिभूषणम् ।
गजाश्वादिपदप्राप्ति. गुरो; प्रत्यन्ते भवेत् ॥७९॥
शुक्रान्तर में गुरु का प्रत्यन्तर हो तो द्रव्य, राज्य, वख्र, मोती, आभूषण, हाथी
अश्व, वाहन आदि का लाभ होता है ॥७९॥

प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ४४३
शुक्रान्तर में शनि प्रत्यन्तर का फल
खरोष्ट्छागसम्प्राप्तिलोहमाषतिलादिकम् ।
लभते स्वल्पपीडादि शनेः प्रत्यन्रे जनः ॥८ ०॥
शुक्रान्तर में शनि का प्रत्यन्तर हो तो गदहा, उष्ट्र, छाग की प्राप्ति, लोहा, माष,
तिल आदि से लाभ और कुछ पीड़ा भी होती है ॥८०॥
शुक्रान्तर में बुध प्रत्यन्तर का फल
धनज्ञानमहल्लाभो राजराज्याधिकारिता ।
निक्षेपाद्धलाभो5पि ज्ञस्थ प्रत्यन्ते . भवेत् ॥८ १॥
शुक्रान्तर में बुध का प्रत्यन्तर हो तो धन, ज्ञान, महान् लाभ, राजा से अधिकार की
प्राप्ति और दूसरे के निक्षेप (धरोहर) धनः का लाभ होता है ॥८ १॥
शुक्रान्तर में केतु प्रत्यन्तर का फल
अपपमृत्युभयं ज्ञेय देशाद्वेशान्तरागमः ।
लाभो5पि जायते मध्ये केतोः प्रत्यन्तरे द्विज ! ॥८ २॥
शुक्रान्तर में केतु का प्रत्यन्तर हो तो अपमृत्यु का भय एवं देश-विदेश में भ्रमण
होता है, साथ ही बीच-बीच में आर्थिक लाभ भी होता है ॥८२॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां प्रत्यन्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ ३॥

अथ सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ॥६४॥
सूक्ष्मान्तर्दशा- साधनप्रकार
गुण्या स्व-स्वदशावर्षै; प्रत्यन्तरदशामिति: ।
खार्केर्भक्षा पृथग्लब्धि: सूक्ष्मान्तरदशा भवेत् ॥१॥
प्रत्यन्तर दशामान को पृथक्-पृथक् दशावर्ष से गुणा कर १२० का भाग देने पर
अलग-अलग सूक्ष्मान्तर्दशा का मान होता है ॥१॥
उदाहरण--जैसे सूर्य की महादशा में सूर्य की ही अन्तर्दशा में सूर्य की प्रत्यन्तर्दशा
सूर्य दशा में सूर्यान्तर में सूर्य प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हुई । इसी प्रकार पूर्वोक्त सूर्य
को प्रत्यन्तर्दशा ३२४ को चन्द्र दशावर्ष १० से गुणा कर १२० का भाग देने से २७।०
घट्यादि चन्द्र की सूक्ष्म दशा हुई | एवं प्रकारेण--
अतः सूर्यदशा में, सू्यन्तिर में, सूर्य प्रत्यन्तर में, सूर्य-सूक्ष्म दशा
चन्द्र | मंगल | राहु | गुरु | शनि | बुध । केतु शुक्र | ग्रह
० जि कि जण
इसी प्रकार सभी ग्रहों की सृक्ष्म दशा सिद्ध होगी।
सूर्य के प्रत्यन्तर में सूर्य-सूक्ष्म-द्शा फल
निजभूमिपरित्यागों प्राणनाशभयं भवेत्।
स्थाननाशो महाहानिः: निजसूक्ष्गते रवबौ ॥२॥
सूर्य के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो अपनी भूमि का त्याग, मृत्यु का भय,
स्थाननाश और सभी जगहों से हानि होती है ॥२॥

सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ४४५
सूर्य- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्मदशा-फल
देवब्राह्मणभक्तिश्व नित्यकर्मरतस्तथा ।
सुप्रीतिः सर्वमित्रेश्ष॒ रवेः सूक्ष्मगते विधौ ॥३॥
सूर्य के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो देव-ब्राह्मण में श्रद्धा, अपने कर्म
में सदैव तत्पर और मित्रों में प्रेम रहता है ॥३॥
. सूर्य- प्रत्यन्तर में भौम-सूक्ष्मद्शा-फल
क्र्रकर्मरतिस्तिग्मशत्रुभिः परिपीडनम् ।
रक्तस्रावादिरोगश्च॒ रवबेः सूक्ष्मतते. कुजे ॥४॥
सूर्य की प्रत्यन्तर दशा में भोम की सूक्ष्म दशा रहने पर कुकर्म में प्रवृत्ति, निष्ठुर
शत्रुओं से पीड़ा और रक्तपात आदि रोग से जातक आक्रान्त रहता है ॥४॥
सूर्य- प्रत्यन्तर दशा में राहु की सूक्ष्मद्शा-फल
चौराग्निविषभीतिश्च रणे भज़् पराजय:ः ।
दानधर्मादिहीनश्ष रवबे; सूक्ष्गते . कुजे ॥५॥
सूर्य-प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा हो तो चोर, अग्नि और विष का भय, युद्ध में
पराजय एवं दान-धर्मादि धार्मिक कृत्य में अवरोध होता है ॥५॥
सूर्य- प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्मदशा-फल
नृपसत्कारराजाह: सेवकै: परिपूजितः ।
राजचक्षुर्गत: शान्तः सूर्यसूक्ष्गते गुरौ ॥६॥
सूर्य प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो राजा से आदर, राजसेवकों द्वारा पूजित
एवं राजा का कृपापात्र होता है ॥६॥
सूर्य- प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्मद्शा-फल
चौर्यसाहसकर्मार्थ देवब्राह्मणपीडनम् ।
स्थानच्युति मनोदुःखं रवेः सूक्ष्मणते शनौ ॥७॥ क्
सूर्य-प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो चोरी और साहसिक कार्य से देवता और
ब्राह्मणों को पीड़ा, उनके द्वारा स्थानत्याग और मानसिक व्यथा होती है ॥७॥
सूर्य - प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्मद्शा-फल
दिव्याम्बरादिलब्धिश्व दिव्यस्नीपरिभोगिता ।
अचिन्तितार्थसिद्धिश्ष रबेः. सूक्ष्मगते बुध ॥6॥
सूर्य-प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो सुन्दर वख्रादि का लाभ, सुन्दरी ख्री के
साथ भोग-विलास और अचिन्तित कार्य की भी सिद्धि होती है ॥८॥

४४६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
सूर्य - प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्मद्शा-फल
गुरुतार्थविनाश श्च भृत्यदार भवस्तथा ।
क्वचित्सेवकसम्बन्धी रबे: सूक्ष्मतते ध्वजे ॥९॥
सूर्य-प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो सेवक और खत्री से गौरव, धन का
विनाश एवं यदा-कदा सेवक से सुसम्बन्ध भी होता है ॥९॥
सूर्य - प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्मदशा-फल
पुत्रमित्रकलत्रादिसौख्यसम्पन्न एव च।
नानाविधा च सम्पत्ती रवेः सूक्ष्मणते भूगौ ॥९१०॥
सूर्य-प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो पुत्र, मित्र और कलत्रादि से सुख एवं
विभिन्न प्रकार की सम्पत्ति की प्राप्ति होती है ॥१०॥
चन्द्रमा की महादशा में, चन्द्रान्तर में,
चन्द्र- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा-फल
भूषण भूमिलाभश्च॒ सन््मान॑ नृपपूजनम्।
तामसत्व॑ गुरुत्व॑ं च निजसूक्ष्मतते विधौ ॥११॥
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो आभूषण और भूमि का लाभ,
सम्मान, राजा से पूजित, तामस प्रकृति और गौरव होता है ॥११॥
चन्द्र- प्रत्यन्तर में भौम सूक्ष्म-दशाफल
दुःखं श्नरुविरोधश्च॒ कुक्षिरोग: पितुर्मृतिः ।
वातपित्तकफोद्रेक: विधो: सूक्ष्मगते कुजे ॥१ २॥
चन्द्र प्रत्यन्तर में भोम की सूक्ष्म दशा हो तो दु:ख, शत्रु से विरोध, पेटसम्बन्धी रोग,
पिता का मरण एवं वात, पित्त और कफसम्बन्धी रोग होता है ॥१२॥
चन्द्र- प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा-फल
क्रोधनं मित्रबन्धूनां . देशत्यागो . धनक्षय: ।
विदेशान्निगडप्राप्तिर्विधो: सूक्ष्मगते5 प्यगौ ॥१ ३॥
चन्द्र-अत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा हो तो मित्र तथा बन्धुओं का क्रोध, देशत्याग,
धन-क्षय और विदेश में बन्धन होता है ॥१३॥ क्
चन्द्र- प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा-फल
छत्रचामरसंयुक्तं वैभवं . पुत्रसम्पद: ।
सर्वत्र सुखमाणोति विधोः: सूक्ष्मणते गुरौ ॥१४॥
चन्द्र-अत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो राजचिह्न (छब्र + चामर) से युत ऐश्वर्य
एवं पुत्ररूपी सम्पत्ति की प्राप्ति तथा सर्वत्र सुख होता है ॥१४॥

सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ह. ४४७
चन्द्र प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशाफल
राजोपद्रवभीति: स्पाह्च्यवहारे धनक्षय: ।.
. चौरत्वं विप्रभीतिश्च॒ विधो: सूक्ष्मगते शनौ ॥१५॥
चन्द्र-प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो राजा का कोप और भय, अपने ही
व्यवहार से धन-क्षय एवं चोर और ब्राह्मणों का भय रहता है ॥१५॥
चन्द्र- प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशाफल
राजमानं वस्तुलाभोी विदेशाद्वाहनादिकम् |
पुत्र-पौत्रसमृख्धिश्ष विधो: _ सूक्षणते बुथे ॥१६॥
चन्द्र-प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो राजा से सम्मान, वस्तुओं का लाभ,
देशान्तर से वाहन-लाभ एवं पुत्र-पात्रादि सनन््तान की वृद्धि होती है ॥१६॥
चन्द्र- प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशाफल
आत्मनो वृत्तिहननं सस्यश्रृड्रवृषादिभिः ।
अग्निसूर्यादिभीति: स्याद्विधो: सूक्ष्मगते ध्वजे ॥१७॥
चन्द्र-प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो सस्य (अन्न)-औषधि-पशु आदि के द्वारा
अपनी वृत्ति का हनन एवं अग्नि और सूर्यकिरण से भय रहता है ॥१७॥
चन्द्र- प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशाफल
विवाहो भूमिलाभश्च॒ वस््राभरणवैभवम् |
राज्यलाभश्वच कीर्तिश्च॒ विधो: सूक्ष्मगते भूगौ ॥१८॥
चन्द्र-प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो विवाह, भूमि-लाभ, वस्त्र, आभरणादि
वैभव, राज्य और यश का लाभ होता- है ॥१८॥
चन्द्र- प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशाफल
क्लेशात् क्लेशः कार्यनाशः पशुधान्यधनक्षयः ।
गात्रवैषम्यभूमिश्चव॒ विधो: . सूक्ष्मगते रवौ ॥१९॥
चन्द्र के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो भयंकर कष्ट, कार्यनाश, पशु-धनधान्य का क्षय, शरीर में विषमता और भूमि में भी विषमता होती है ॥१९॥
भौम की दशा में भौम के अन्तर में
भौम- प्रत्यन्तर में भौम सूक्ष्म दशाफल
भूमिहानिर्मम::खेटो हापस्मारी च बन्धयुक् ।
पुरक्षो भमनस्तापो निजसूक्ष्मगते कुजे ॥२०॥
भौम के प्रत्यन्तर में भौम की सूक्ष्म दशा हो तो भूमि की हानि, मन में खेद, मृगी
रोग, बन्धन, नगर में क्षोम और मानसिक ताप होता है ॥२०॥

हडट बृहत्पाराशरहोराशाखम्
भौम- प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्मदशा फल
अड्डदोषो जनादू भीति: प्रमदावंशनाशनम् ।
वहिसर्पभयं॑ घोरं भौमे सूक्ष्मगते5 प्यहौ ॥२१५॥
भीम के प्रत्यन्तर में राहु की सृक्ष्म दशा हो तो देह में दोष, लोगों से भय, ख्री-
सन््तान का नाश एवं अग्नि, सर्प का भयंकर भय होता है ॥२१॥
भौम- प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्मदशा फल
देवपूजा- रतिश्षात्र मन्त्राभ्युत्थानतत्पर: ।
लोके पूजा प्रमोदश्च॒ भौमे सूक्ष्मगते गुरो ॥२२॥
भोम-प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो देवपूजा में प्रेम, मन्त्रसिद्धि, लोक में
सम्मान और आनन्द होता है ॥२२॥
भौम- प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्मदशा फल
बन्धनान्मुच्यते बद्धो धनधान्यपरिच्छद: ।
भृत्यार्थथहुल: श्रीमान्ू भौमे सूक्ष्मतते शनौं ॥२३॥
भौम के प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो बन्धन से मुक्ति, धन-धान्यादि का
लाभ तथा सेवक और धन की प्राप्ति होती है ॥२३॥
भौम- प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्मदशा-फल
वाहनं॑ छत्रसंयुक्ते राज्यभोगपरं सुखम्।
कासश्वासादिका पीडा भौमे सूक्ष्मगते बुधे ॥२४॥
भोम के प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो वाहन, छत्र तथा चामर आदि राज्यभोग्य
वस्तुओं से सुख, परन्तु शरीर में कास और श्वाससम्बन्धी रोग से पीड़ा होती है ॥२४॥
भौम- प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्मदशा फल
परप्रेरितबुद्धिश्चव॒ सर्वत्रापि च.ग्हिता।
अशुचि; सर्वकालेषु भौमे सूक्ष्मतते ध्वजे ॥२५॥
भीम के प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो दूसरे के कथन पर विश्वास कर जातक
निन्दित कार्य करता है एवं सदैव अपवित्र रहता है ॥२५॥
भौम- प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्मदशा-फल
इष्टस्नी - भोग- सम्पत्तिरिष्ट - भोजनसंग्रह: ।
इष्टार्थ्यापि लाभश्च॒ भौमे .सूक्ष्मगते भूगौ ॥२६॥
भीम के प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो इच्छित ख्री के साथ सम्पर्क, धन
तथा अभीष्ट भोजन का संग्रह और अभीष्ट वस्तुओं का लाभ होता है ॥२६॥

सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ४४९
भौम- प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्मद्शा-फल
राजद्वेषो .द्विजात्ू क्लेशः कार्याभिप्रायवश्चकः ।
लोके5पि निन्द्यतामेति भौमे सूक्ष्मतते रवौ ॥२७॥
भौम के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो राजा का कोप, विग्रों से कष्ट, कार्यों...
में असफलता और लोक में निन्दा होती है ॥२७॥
भौम- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्मदशा-फल
शुद्धत्वं धनसम््राप्तिदेवब्राह्मणवत्सलः ।
व्याधिना परिभूयेत -भौमे सूक्ष्मते विधौ ॥२८॥
भौम के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो शुद्धता, धन-प्राप्ति, देव-ब्राह्मण
में निष्ठा; परन्तु शरीर में रोग का भय बना रहता है ॥२८॥
राहु की दशा में राहु के अन्तर में, राहु के प्रत्यन्तर में राहु-सूक्ष्मद्शा-फल
लोकोपद्रवबुद्धिश्व स्वकार्ये मतिविशभ्रमः ।
शून्यता चित्तदोषः स्यातू स्वीये सूक्ष्मगते5प्यगौ ॥२९॥।
राहु की प्रत्यन्तर दशा में राहु की ही सूक्ष्म दशा हो तो लोक में उपद्रव करने में
उद्यत, अपने कार्य में मतिविभश्रम, शून्यता और चित्त दूषित होता है ॥२९॥
राहु- प्रत्यन्तर में गुरु का सूक्ष्मदशा-फल
दीर्घोगी दरिद्रश्चन॒ सर्वेषां प्रियदर्शनः ।
दानधर्मरत: शस्तो राहोः सूक्ष्मतते गुरौ ॥३०॥
राहु के प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो दीर्घ रोग, धनाभाव, परन्तु लोक में
सबका प्रिय एवं दान-धर्मादि धार्मिक कृत्यों में उसकीं अभिरुचि रहती है ॥३०॥
राहु- प्रत्यन्तर में शनि का सूक्ष्मदशा- फल
कुमार्गात्ू कुत्सितोररर्थश्ष॒ दुष्टश्च॒ परसेवकः ।
असत्सड्रमतिर्मूडहो राहोः . सूक्ष्मते शनौ ॥३१॥
राहु के प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो कुमार्ग से धन-संग्रह, दुष्ट स्वभाव,
दूसरे के कार्य में रत एवं धूर्तों की संगति रहती है ॥३१॥
राहु- प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्मदशा-फल
सत्रीसम्भोगमतिर्वाग्मी लोकसम्भावनावृतः ।
अन्नमिच्छस्तनुग्लनी राहो: सूक्ष्मतते बुधे ॥३२॥
राहु के प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो ्नी-भोग की इच्छा में वृद्धि, वाचाल,
लोक-व्यवहार का ज्ञाता एवं अन्न की इच्छा से ग्लानि होती है ॥३२॥ |

४५० बृहत्पाराशरहाराशाखस्रम्
राहु- प्रत्यन्तर में केतु का सूक्ष्मदशा फल
माधुर्य मानहानिश्च बन्धनं चाप्रमाकरम्।
पारुष्य॑ जीवहानिश्च _राहो: सूक्ष्मगते ध्वजे ॥३३॥
राहु के प्रत्यन्तर में केतु को सूक्ष्म दशा हो तो मधुरता, मानहानि, बन्धन, कठोरता
और धन तथा जीवहानि होती है ॥३३॥
राहु- प्रत्यन्तर में शुक्र का सूक्ष्मदशा-फल
बन्धनान्मुच्यते बद्ध: स्थानमानार्थसञ्जय: ।
कारणाद् द्रव्यलाभश्च राहोः सूक्ष्मतते भूगौ ॥३४॥
राहु के प्रत्यन्तर में शुक्र की सृक्ष्म दशा हो तो कारागार से मुक्ति, स्थान-मान-अर्थ
का संग्रह ओर विभिन्न कारणों से द्रव्य का लाभ होता है ॥३४॥
राहु- प्रत्यन्तर में सूर्य का सूक्ष्द्शा का फल
व्यक्ताशों गुल्मरोगश्च॒ क्रोधहानिस्तथेव च।
वाहनादिसुखं सर्व राहोः सूक्ष्गते रबौ ॥३५॥
राहु के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो देशान्तर में निवास, गुल्म रोग, क्रोध
का नाश एवं वाहनादि का सुख होता है ॥३५॥
राहु- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा का सूक्ष्मदशा-फल
मणिरत्नधनावाप्तिर्विद्योपासनशीलवान्
देवार्चनपरो भक्त्या राहो: सूक्ष्मतते विधौ ॥३६॥
राहु के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो मणि, रत्न आदि धन की प्राप्ति
विद्या की उपासना में तत्पर एवं देवपूजा में श्रद्धावान् होता है ॥३६॥
राहु- प्रत्यन्तर में मंगल का सूक्ष्मदशा-फल
निर्जेतो जनविद्रावो जने क्रोधश्व बन्धनम्
बौ्यर लिएिसि हे
चौर्यशीलरतिर्नित्य॑ राहो: . सूक्ष्मगते कुजे ॥३७॥
राहु के प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो पराजित होकर पलायन. क्रोध
बन्धन और चोरी के कार्य में प्रवृत्ति होती है ॥|३७॥
गुरु की दशा में, गुरु के अन्तर में
गुरु के प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा का फल
शोकनाशो . धनाधिक्यमग्निहोत्र शिवार्चनम् ।
वाहन छत्रसयुक्त स्वीये सूक्ष्गते गुरौ ॥३८॥
गुरु के प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो शोक की निवृत्ति, धनाधिक्य
अग्निहोत्र, शिव-पूजक, छत्रादि सहित वाहन का लाभ होता है ॥३८॥

सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ४५१
गुरु- प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्मदशा का फल
ब्रतभड़ी. मनस्तापो विदेशे वसुनाशनम् |
विरोधो बन्धुवर्गैश्च॒ गुरोः सूक्ष्गते शनौ ॥३९॥
गुरु के प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो स्वीकृत व्रत भद्ग, मानसिक सन्ताप,
विदेशगमन, धननाश और अपने बन्धु-बान्धवों से विरोध होता है ॥३९॥
गुरु- प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्मद्शा-फल
विद्याबुद्धिविवृद्धिश्ष स-सम्मानं धनागमः ।
गृहे सर्वविध॑ सौख्य गुरोः सूक्ष्मगते बुधे ॥४०॥
गुरु के प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो विद्या-बुद्धि की वृद्धि, लोक में
सम्मान, धनागम एवं घर में हर प्रकार के सुख उपलब्ध होते हैं ॥४०॥
गुरु- प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्मशा का फल
ज्ञानं विभवपाण्डित्ये शाखत्रश्रोता शिवार्चनम् ।
अग्निहोत्र गुरोर्भक्ति्गुरो: सूक्ष्मते थध्वजे ॥४१॥
गुरु के प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो ज्ञानी, ऐश्वर्य सम्पन्न, पाण्डित्यपूर्ण,
शासत्रश्रोता, शिवपूजक, अग्निहोत्री और गुरु में भक्ति रखने वाला होता है ॥४१॥
गुरु- प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्मशा का फल
रोगान्मुक्ति: सुखं भोगो धनधान्यसमागमः ।
पुत्रदारादिसोख्यं॑ चगुरोः सूक्ष्मतते भूगौ ॥४२॥
गुरु के प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो रोग से छुटकारा, सुखभोग, धनधान्य का समागम और ख््री-पुत्रादि को सुख होता है ॥४२॥
गुरु- प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्दशा का फल
वातपित्तप्रकोपश्च॒. शएलेष्मोट्रेकसतु_ दारुण; ।
रसव्याधिकृतं शूलं गुरोः सूक्ष्मते रवौ ॥४३॥
गुरु के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो वात-पित्त का प्रकोप एवं कफ और
रस-विकार से शूल रोग होता है ॥४३॥ क्
गुरु- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्मदशा का फल
छन्नचामरसंयुक्तं बैभवं पुत्रसम्पदः ।
नेत्रकुक्षितता पीडा गुरोः सूक्ष्मतते विधौ॥४४॥
गुरु के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो छत्र, चामरयुत ऐश्वर्य, पुत्रोत्पत्ति
| एवं नेत्र तथा कुक्षि में पीड़ा होती है ॥४४॥

४५२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
गुरु- प्रत्यन्तर में भौम की सूक्ष्मदशा का फल
सत्रीजनाच्च विषोत्पत्तिर्बन्धन॑ च रुजोभयम् ।
देशान्तरगमो भ्रान्तिर्गुरोीः सूक्ष्मते कुजे ॥४५॥
गुरु के प्रत्यन्तर में भौम की सूक्ष्म दशा हो तो ख््री द्वारा विष का प्रयोग, बन्धन,
रोगभय, दशान्तर में भ्रमण और बुद्धिश्रम हो जाता है ॥४५॥
गुरु- प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्मदशा का फल
व्याधिभि: परिभूतिः स्याच्चौरैरपहत॑ धनम्।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च॒ गुरोः . सूक्ष्मगते5प्यगौ ॥४६॥
गुरु के प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा हो तो रोगोत्पत्ति, चोर से धन का अपहरण
एवं सर्प, बिच्छू आदि जन्तुओं से भय होता है ॥४६॥
शनि की दश्ञा में, श्ञनि के अन्तर में
शनि के प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा का फल
धनहानिर्महाव्याधि: वात-पीडा- कुलक्षय: ।
भिन्नाहरी महादुःखी निजसूक्ष्मतते शनौ ॥४७॥
शनि के प्रत्यन्तर में शनि की ही सूक्ष्म दशा हो तो धनहानि, महाव्याधि, वात से
पीड़ा, कुलनाश, पृथक् भोजन और दु:ख होता है ॥४७॥
शनि- प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्षदशा का फल
वाणिज्यवृत्ते्लभिश्व विद्याविभवमेव च।
सत्रीलाभश्च॒ महीप्राप्ति: शनेः: सूक्ष्मगते बुधे ॥४८॥
शनि के प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो व्यापार से लाभ, विद्या और ऐश्वर्य
को प्राप्ति एवं ख्री तथा भूमि का लाभ होता है ॥४८॥
शनि- प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्दशा का फल
चौरोपद्रव-कुष्ठादिवृत्तिक्षय - विगुम्फनम् ।
सर्वाड्पीडनं॑ व्याधि: शने: सूक्ष्मते ध्वजे ॥४९॥
शनि के प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो चोरों का उपद्रव, कुष्ठादि रोग का
भय, जीविका का नाश, गुम्फन और समस्त अड्डों में पीड़ा होती है ॥४९॥
शनि- प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्मदशा का फल
ऐश्वर्यमायुधा भ्यास पुत्रलाभो5 भिषेचनम् ।
आरोग्यं धनकामौ च शनेः सूक्ष्मतते भूगौ॥५०॥
शनि के प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो ऐश्वर्यलाभ, शख््राभ्यास, पुत्रोत्पत्ति,
अभिषेक, आरोग्य एवं धन और मनोकामना की सिद्धि होती है ॥५०॥

सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ४५३
शनि- प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्ष्शा का फल
राजतेजो5धिकारत्वं॑ सस््वगृहे जायते कलिः ।
किश्चित्पीडा स्वदेहोत्था शनेः सूक्ष्मगते रवौ ॥५१॥
शनि के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो राजा से वैरभाव, अपने घर में झगड़ा
और अपने शरीर में भी कुछ पीड़ा होती है ॥५१॥
शनि- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्मरशा का फल द
स्फीतबुद्धिर्महारम्भो मन्दतेजा बहुव्ययः ।
र्रीपुत्रैश्च सम॑ सौख्य शनेः सूक्ष्मगते विधौ ॥५२॥
शनि के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो बुद्धि में अधिक निर्मलता, बड़े
कार्य का प्रारम्भ, छवि में न्यूनता, अधिक खर्च एवं ख्री-पुत्र से सुख होता है ॥५२॥
शनि- प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्द्शा का फल
तेजोहानिर्महोद्देगो वह्निमान्यं भ्रम: कलिः ।
वातपित्तकृता पीडा शनेः सूक्ष्मतते कुजे ॥५३॥
शनि के प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो कान्ति की हानि, उद्बेग, अग्नि-
मन्दता, भ्रम, कलह और वात-पित्तजन्य रोगों से पीड़ा होती है ॥५३॥
शनि- प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्ष्शा का फल
पितृमातृविनाशश्च॒ मनोदुःखं गुरु-व्ययम् |
सर्वत्र विफलत्व॑ च शनेः सूक्ष्मगते5 प्यहो ॥५४॥
शनि के प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा हो तो पितृ-मातृ-वियोग, मानसिक दुःख,
अधिक व्यय एवं सभी जगहों से विफलता की प्राप्ति होती है ।५४॥
शानि- प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्मदशा का फल
सन्मुद्राभोगसम्मान धनधान्यविवर्द्धनम् ।
छत्रचामरसम्प्राप्तिप. शनेः . सूक्ष्मगते. गुरो ॥५५॥।
शनि के प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो सुन्दर मुद्रा का भोग, सम्मान, धन
धान्यों की वृद्धि एवं छत्र-चामरादि राजचिह्न की प्राप्ति होती है ॥५५॥
बुध- प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्मदशा का फल
सौभाग्य राजसम्मानं धनधान्यादिसम्पदः ।
सर्वेषां प्रियदर्शी च निजसूक्ष्मतते बुधे ॥५६॥
बुध के प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो सौभाग्य, राजा से सम्मान, धनधान्यादि सम्पत्ति का लाभ और सबसे प्रीति होती है ॥५६॥

४डण४ड बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
_ बुध- प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्मदशा का फल
बालग्रहो5ग्निभीस्ताप: सत्रीगदोद्धवदोषभाक् ।
कुमार्गी कुत्सिताशी च बौधे सूक्ष्मगते ध्वजे ॥५७॥
बुध के प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो बालग्रह का दोष, अग्निभय, सन्ताप,
स्त्री को रोग, कुमार्ग में प्रवेश और कुभोजन प्राप्त होता है ॥५७॥
बुध- प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्शा का फल
वाहन धनसम्पत्तिर्जलजान्नार्थसम्भव: ।
शुभकीर्तिमहाभोगो बौधे सूक्ष्गते भृगौ ॥५८॥
बुध के प्रत्यन्तर में शुक्र की सृक्ष्म दशा हो तो वाहन, धन, सम्पत्ति, जल से उत्पन्न
अन्न और धन की प्राप्ति, सुन्दर यश और महाभोग की प्राप्ति होती है ॥५८॥
बुध- प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्दशा का फल
ताडन॑ नृपवैषम्यं बुद्धिस्खलनरोग भाक्।
हानिर्जनापवादं च बौधे सूक्ष्गते रवौ ॥५९॥
बुध के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो ताडन, राजा से विषमता, चञ्चल
बुद्धि, रोग, धन-हानि और लोक में अपयश होता है ॥५९॥
बुध- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्दशा का फल
सुभगः स्थिरबुद्धिश्व राजसम्मानसम्पदः ।
सुहृदां गुरुसआारो बौधे सूक्ष्मगते विधौ॥६०॥
बुध के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो सौभाग्य, स्थिर बुद्धि, राजसम्मान,
सम्पत्ति, मित्र तथा गुरुजनों का समागम होता है ॥६०॥
बुध- प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्मदशा का फल
अग्निदाहों विषोत्पत्तिर्जजत्व॑ च दरिद्रता ।
विभ्रमश्च॒ महोद्वेगो बौधे सूक्ष्मतते कुजे ॥६१॥
बुध के प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्यदशा हो तो अग्नि से दाह और विषभय, मूर्खता,
दरिद्रता, मतिभ्रम एवं उद्देग होता है ॥६१॥
बुध- प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्मदशा का फल
अग्निसर्पनूषपादूु भीति:; कृच्छादरिपराभव: ।
भूतावेशभ्रमाद्. भ्रान्तिबौधे. सूक्ष्मगते5 प्यहौ ॥६ २॥
बुध के प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा हो तो अग्नि, सर्प और राजा से भय, अधिक
परिश्रम से शत्रु पराजित एवं भूतों से उपद्रव द्वारा मतिभ्रम होता है ॥६२॥

सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ४५५
बुध- प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्दशा का फल
गृहोपकरणं भव्य दान॑ भोगादिवैभवम् |
राजप्रसादसम्पत्तिबोधि सूक्ष्मगते गुरो ॥६३॥
बुध के प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो सुन्दर गृह का निर्माण, दान में _
तत्परता, भोग-ऐश्वर्य की वृद्धि एवं राजदरबार से धनलाभ होता है ॥६३॥
बुध- प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्दशा का फल
वाणिज्यवृत्तिलाभश्च॒ विद्याविभवमेव च।
स्नीलाभश्च॒ महाव्याप्तिबोधे सूक्ष्मगते शनौ ॥६४॥
बुध के प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो व्यापार से लाभ, विद्या, ऐश्वर्य की
वृद्धि, खी-लाभ और व्यापकता होती है ॥६४॥
केतु- प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्दशा का फल
पुत्रदारदिज॑ दुःखं . गात्रवैषम्यमेव च।
दारिद्ध्याद् भिक्षुवृत्तिश्व॒ नैजे सूक्ष्मगते ध्वजे॥६५॥
केतु के प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो पुत्र-स्री से दु:ख, शरीर में विषमता
एवं दरिद्रता के कारण भिक्षावृत्ति होती है ॥६५॥
केतु- प्रत्यन्तर. में शुक्र की सूक्ष्तशा का फल
रोगनाशो< थलाभश्व गुरुविप्रानुवत्सलः ।
सड़मः स्वजनेः सार्द्ध केतोः सूक्ष्मगते भूगौ ॥६६॥
केतु के प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो रोग से निवृत्ति, धनलाभ, गुरु और
ब्राह्मण में श्रद्धा एवं स्वजनों का सड्रम होता है ॥६६॥
केतु- प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्त्शा का फल
युद्ध भूमिविनाशश्व॒ विप्रवास: स्वदेशतः ।
सुहृद्विपत्तिरार्तिश्ष केतोीः सूक्ष्मतते रवोौ ॥६७॥
केतु के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो कलह, भूमि की हानि, देशान्तर में
निवास, मित्रों को भी विपत्ति और शत्रुभय होता है ॥६७॥
केतु- प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्मद्शा का फल
दासीदाससमृद्धिश्न युद्धे लब्धिर्जयस्तथा ।
ललिता कोीर्तिरुत्पन्ना केतोः सूक्ष्मगते विधौ ॥६८॥
केतु के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो दास-दासियों की वृद्धि, युद्ध में
विजय और लोक में सुन्दर यश प्राप्त होता है ॥६८॥

४५६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
क्रेतु- प्रत्यन्तर में भौम की सूक्ष्मदशा का फल
आसने भयमश्ादे श्लौरदुष्टादिपीडनम् ।
गुल्मपीडा शिरोरोग: केतोः सूक्ष्मगते कुजे ॥६९॥
केतु के प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो अश्व आदि सवारियों से गिरने का
भय, चोरों और दुष्टों से पीड़ा एवं गुल्म तथा मस्तकरोग होता है ॥६९॥
केतु- प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्मदशा का फल
विनाशः ख्रीगुरूणां च दुष्टर्नीसड्रमाल्लघु: ।
वमन॑ रुधिरं पित्त केतो: सूक्ष्मगते5प्यगौ ॥७०॥
केतु के प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा हो तो खी तथा गुरु आदि मान्य जनों का विनाश,
दुष्टा स्री के सड़ के कारण लघुता, वमन, रक्तविकार और पित्तसम्बन्धी रोग होता है ॥७०॥
केतु- प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्ममशा का फल
रिपोर्विरोध:. सम्पत्ति: सहसा राजवैभवम् ।
पशुक्षेत्रविनाशार्ति: केतो: सूक्ष्मतते. गुरौ ॥७१॥
केतु के प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो शत्रु से विरोध, अकस्मात् राजवैभव
की प्राप्ति एवं पशु और क्षेत्र की हानि के कारण दुःख होता है ॥७१॥
केतु- प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्मदशा का फल
मृषा पीडा भवेतू क्षुद्रसुखोत्पत्तिश्च॒ लड्ढनम् ।
स्रीविरोध: सत्यहानि: केतो: सूक्ष्मतते शनौ ॥७२॥
केतु के प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो मिथ्या पीड़ा, स्वल्प सुख, उपवास,
खत्री से विरोध और सत्यता की हानि होती है ॥७२॥
केतु- प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्दशा का फल
नानाविधजनाप्तिश्न विप्रयोगो5रिपीडनम् ।
अर्थसम्पत्समृद्धिश्च॒ केतो: सूक्ष््मते बुधे ॥७३॥
केतु के प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्मदशा हो तो विभिन्न प्रकार को लोगों से संयोग एवं
वियोग, शत्रुओं को पीड़ा तथा धन-सम्पत्ति की वृद्धि होती है ॥७३॥
शुक्र- प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्मदशा का फल
शतन्रुहानिर्महत्सौख्य॑ शड्डरालयनिर्मिति: ।
तडागकूपनिर्माणं निजसूक्ष्मगते भगौ ॥७४॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो विपक्षियों का नाश, महान् सुख एवं
शिवालय या देवमन्दिर तथा तडाग-कृपादि जलाशय का निर्माण होता है ॥७४॥

सूक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ४५७
शुक्र- प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्दशा का फल
उरस्तापो भ्रमश्चेव गतागतविदचेष्टितम् ।
क्वचिल्लाभ: क््वचिद्धानिर्भगो: सूक्ष्मगते रवौ ॥७५॥
. शुक्र के प्रत्यन्तर में सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो हृदय में सन््ताप, मतिश्रम, इधर-उधर
घूमना, कभी लाभ एवं कभी हानि होती-है ॥७५॥
शुक्र - प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्मदशा का फल
आरोग्यं धनसम्पत्ति: कार्यलाभो गतागतैः ।
बुद्धिविद्याविवृद्धि: स्थाद् भूगोः सूक्ष्मगते विधौं॥७६॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो नीरोगता, धन-सम्पत्ति की वृद्धि,
गमनागमन से कार्यसिद्धि एवं बुद्धि और विद्या की वृद्धि होती है ॥७६॥
शुक्र - प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्मदशा का फल
जडत्व॑ रिपुवैषम्य॑ देशभ्रंशो. महद्धयम् ।
व्याधिदुःखसमुत्पत्तिर्भगो: . सूक्षमगते._ कुजे ॥७७॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो मूर्खता, शत्रु से विषमता,
देशत्याग, भय, रोग और दु:ख होता है ॥७७॥
शुक्र - प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्षत्शा का फल
राज्याग्निसर्पजा. भीतिर्बन्धुनाशो.. गुरुव्यथा ।
स्थानच्युतिर्महा भी ति भुगो: सूक्ष्मगते5 प्यहो ॥७८॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में राहु की सूक्ष्म दशा हो तो राजा, अग्नि और सर्प से भय, बन्धु-
नाश, महारोग, स्थानत्याग और महाभय होता है ॥७८॥
शुक्र - प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्ममशा का फल
सर्वत्र कार्यलाभश्च क्षेत्रार्थविभवोन्नति: ।
वणिग्वृत्तेमहालब्धिर्भगो:.. सूक्ष्मते. गुरौ ॥७९॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो सभी जगह से लाभ, खेती और धनऐश्वर्य की उन्नति एवं व्यापार से अधिक लाभ होता है ॥७९॥
शुक्र- प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्मदशा का फल
शत्रुपीडी महददुःखं . चतुष्पादविनाशनम् ।
स्वगोत्रगुरुहानि: स्थाद् भूगो: सूक्ष्ममते शनौ ॥८०॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो श्र से पीड़ा, महादु:ख, पशुओं को
हानि एवं अपने वंश और गुरुजनों की हानि सम्भव होती है ॥८०॥

८७ ८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
शुक्र - प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्मदशा का फल
बान्धवादिषु सम्पत्तिर्व्यवहारो धनोन्नति: ।
पुत्रदारादितः सौख्यं भृगो: सूक्ष्मगते बुधे ॥८ १॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में बुध की सूक्ष्म दशा हो तो अपने बन्धु-बान्धवों में धन की वृद्धि,
व्यवहार-कुशलता के कारण धनलाभ एवं पुत्र और ख््री से सुख होता है ॥८ १॥
शुक्र - प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्मशा का फल
अग्निरोगो महापीडा मुखनेत्रशिरोव्यथा ।
सशख्जितार्थात्मम: पीडा भृगोः सूक्ष्मगते ध्वजे॥८ २॥
शुक्र के प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो अग्निभय, महारोग से पीड़ा, मुख़,
नेत्र ओर मस्तक में पीड़ा, सश्चित धन का नाश और मानसिक सनन््ताप होता है ॥८ शव
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां सक्ष्मान्तर्दशाफलाध्याय: ॥।६४॥

अथ प्राणदशाफलाध्याय; ॥६ ५॥।
प्राणदशा- साधनप्रकार
पृथक् खगदशावर्षहनयात्._ सूक्ष्मद्शामितिम् ।
खसूर्यर्वि भजेल्लब्धिज्ञेया प्राणद्शामिति: ॥१॥
सूक्ष्म दशामान को प्रत्येक ग्रहों के दशावर्षसंख्या से पृथकू-पृथक् गुणा कर गुणनफल
में दशावर्ष योग (१२०) से भाग देने पर घट्यादि प्राणदशा होती है ॥१॥
उदाहरण--जैसे सूर्य की सूक्ष्म दशा १६ घड़ी, १२ पल है, इसको
कर प्राप्त ५८३२ में १२० का भाग देने पर ० घटी, ४८ पल एवं ३६ विपल हुआ, यही
सूर्य की सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हुई | इस प्रकार ९७२ पलात्मक सूर्य की सूक्ष्म
दशा को प्रत्येक अहों के दशावर्ष से गुणा कर १२० का भाग देने से सभी ग्रहों के सूर्य की
सूक्ष्म दशा में प्राणदशा हो जाती है।
घटी पल विपल
उक्त प्रकारानुसार प्रत्येक ग्रह की सूक्ष्म दशा के द्वारा प्राणदशा का साधन करना
चाहिए । यहाँ विस्तार-भय से सबका साधन नहीं किया गया है।
सूर्य की सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा सारणी
पल मा मा
08 कर 5 ली आओ मी.

४६० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
सूर्य की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणदशाफल
पौंश्वल्य॑विषजा बाधा चौराग्निनृपजं भयम्।
कष्ट॑ सूक्ष्दशाकाले रवौ प्राणदशां गते ॥२॥
सूर्य को सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो गुदामैथुन में प्रवृत्ति, विष से बाधा,
चौर, अग्नि और राजभय एवं शारीरिक कष्ट होता है ॥२॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणदशाफल
सुख भोजनसम्पत्ति: संस्कारों नृपवैभवम्।
उदारादिकृपाभिश्च रबे: प्राणणते विधौ ॥३॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो सुख, भोजन-सम्पत्ति की प्राप्ति,
बुद्धि में परिवर्तन, राजा से ऐश्वर्य की प्राप्ति एवं सन््त-सज्जन-उदारादि पुरुषों की कृपा
रहती है ॥३॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
भूपोपद्रवमन्यार्थे द्रव्यनाशो महद्धयम् ।
महत्यपचयप्राप्ती रबे: प्राणणते. कुजे ॥४॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो अन्यों के कारण राजा से उपद्रव,
द्रव्यगाश, भय और महान् हानि होती है ॥४॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणगदशाफल
अन्नोद्धवा महापीडा. विषोत्पत्तिर्विशेषतः ।
अर्थाग्निराजभि: कक््लेशो रवेः प्राणगते5प्यहौ ॥५॥
क् सूर्य की सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो अन्न से कष्ट, विशेषकर विषभय,
अग्नि तथा राजा के द्वारा धननाश और क्लेश होता है ॥५॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणदशाफल
नानाविद्यार्थसम्पत्ति:.. कार्यलाभो. गतागतै: ।
नृषविप्राश्रमे सूक्ष्मे रबेः प्राणणते गुरौ ॥६॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा हो तो विभिन्न विद्या, धन, सम्पत्ति का
लाभ, गमनागमन से कार्य सिद्धि और राजा तथा ब्राह्मण से सम्बन्ध रहता है ॥६॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
बन्धन॑ प्राणनाशश्वच॒ चित्तोद्देगस्तथैव. च।
बहुबाधा महाहानी रबेः प्राणणते शनौ ॥७॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो बन्धन, प्राणनाश, मन में उद्देग,
कार्य में विघ्न और महान् हानि होती है ॥ ७॥

आणदशाफलाध्याव: डघशू
सूर्य की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
राजान्नभोगः सतत राजलाउ्छनतत्पदम् ।
आत्मा सनन््तर्पयेदेव॑ रवेः प्राणणते बुधे ॥८॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो निरन्तर राजान्न-भोजन, राजचिह्न
(छत्र-चामर) की प्राप्ति या राजपद की प्राप्ति से आत्मसन्तोष होता है ॥८॥ '
सूर्य की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
अन्यो5न्यं. कलहश्चवैव वसुहानि: पराजयः ।
गुरुख्रीबन्धुवर्गैश्व सूर्यप्राणगते ध्वजे ॥९॥ क्
सूर्य की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा रहने पर पूज्य जनों और ख््री, स्वबन्धु वर्गों
के साथ परस्पर कलह से धन की हानि होती है ॥९॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
राजपूजा धनाधिक्यं र्रीपुत्रादिभवं_ सुखम्।
अन्नपानादिभोगादि सूर्यप्राणगते भूगौ ॥१०॥
सूर्य की सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो राजा से पूजित॑, धन की वृद्धि, र्री-
पुत्रादि से सुख और अन्न-पानादि का भोग होता है ॥१०॥
चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणदशाफल
र्रीपुत्रादिसुख द्रव्य॑ लभते नूतनाम्बरम्।
योगसिद्धि समाधिश्च॒ निजप्राणणते विधौ ॥११॥
चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो ख्री-पुत्रादि से सुख, धन और
नूतन वस्त्र का लाभ एवं योग और समाधि की सिद्धि होती है ॥११॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
क्षय॑ कुष्ठे बन्धुनाशं रक्तस्रावान्महद्धयम् ।
भूतावेशादि जायेत विधोः प्राणगते कुजे ॥१२॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो क्षय, कुष्ठरोग, बन्धुओं का
विनाश, रक्तस्राव से भय एवं भूत और पिशाचादि का भय रहता है ॥१२॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणदशाफल
सर्पभीतिर्विशेषेण भूतोपद्रववानू. सदा।
दृष्टिक्षोमो मतिभ्रशों विधोः प्राणगते3प्यगौ ॥१३॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो विशेषकर सर्प का भय, सदा भूतों
का उपद्रव, आँख में रोग और मतिभ्रंश होता है॥१३॥

४६२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्रागदशाफल
धर्मवृद्धि: क्षमाप्राप्तिर्देवब्राह्मणपूजनम् ।
सौभाग्य प्रियदृष्टिश्ष चन्द्रप्राणते गुरो ॥१४॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा हो तो धार्मिक कृत्यों में वृद्धि, क्षमाप्राप्ति,
देव-ब्राह्मणों का पूजन, भाग्योदय और अपने प्रियजनों से भेंट होती है ॥१४॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
सहसा देहपतनं शत्रूपद्रववेदना ।
अन्धत्व॑ च . धनप्राप्तिश्चन्द्रप्राणणते. शनौ ॥१५॥
चन्द्र को सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो देह में अकस्मात् कष्ट, शत्रुओं के
उपद्रव से वेदना, दृष्टि में ककी और धन की प्राप्ति होती है ॥१५॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
चामरच्छत्रसम्प्राप्ता. राज्यलाभो नृपात्ततः ।
समत्वं सर्वभूतेषु चन्द्रप्राणगते बुधे ॥१६॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो राजचिह्न (छत्र-चामर) की प्राप्ति या
राजा से राज्य लाभ और समस्त जीवों में समता की बुद्धि होती है ॥१६॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
शस्त्राग्नरिपुजा पीडा विषाग्निः कुक्षिरोगिता।
पुत्रदारवियोगश्व . चन्द्रप्राणगते ध्वजे ॥१७॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो शख्र, अग्नि और शत्रु से पीड़ा,
विषभय, पेट में रोग एवं स्त्री-पुत्रादि का वियोग होता है ॥१७॥
छ चन्द्र की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
पुत्रमित्रकलत्राप्तिर्विदेशाच्च धनागम: ।
सुखसम्पत्तिरर्थश्च चन्द्रप्राणगते भूगौ ॥१८॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो पुत्र, मित्र, स्री आदि की प्राप्ति,
विदेश से धनागम एवं सभी प्रकार के सुख-सम्पत्ति का लाभ होता है ॥१८॥
चन्द्र की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणदशाफल
क्र्रता कोपवृद्धिश्न प्राणहानिर्मनोव्यथा ।
देशत्यागो महाभीतिकश्चन्द्रप्राणगते रवौ ॥१ ९॥
चन्द्र को सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो क्रूरता, कोप की बढ़ोत्तरी,
आणनाश, मानसिक व्यथा, देशत्याग और महाभय होता है ॥१९॥

आणदराफलाध्यायव: ४६३
मंगल की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
कलहो . रिपुभि्॑न्धः रक्तपित्तादिरोगभीः ।
निजसूक्ष्मदशामध्ये कुजे प्राणणते फलम् ॥२०॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो शत्रु से झगड़ा, बन्धन एवं रक्तपित्त-सम्बन्धी रोगभय होता है ॥२०॥
..._ मंगल की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणगदशाफल
विच्युतः सुतदारैश्व बन्धूपद्रवपीडितः ।
प्राणत्यागी विषेणैव भौमप्राणगते5 प्यहौ ॥२१॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो ख््री-पुत्रों से विछोह, अपने बन्धुओं
के उपद्रव से पीड़ा एवं विष से प्राणत्याग का भय होता है ॥२१॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणगदशाफल
देवार्चनपर: श्रीमान्मन्त्रानुष्ठानतत्पर: ।
पुत्रपौन्नसुखावाप्ति भौमप्राणगते गुरौ ॥२२॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में गुरु की प्राणद्शा हो तो देवपूजन में तत्पर, पूज्य मन्त्रों के
अनुष्ठान में तत्परता एवं पुत्र-पौत्रों से सुख की प्राप्ति होती है ॥२२॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
अग्निबाधा . भवेन्मृत्युरर्थनाशः: . पदच्युति: ।
बन्धुभिरन्धुतावाप्ति भौमप्राणगते शनौ ॥२३॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो अग्निभय, मरण, धननाश,
स्थान-त्याग, परन्तु बन्धुओं में भ्रातृत्व की वृद्धि होती है ॥२३॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
दिव्याम्बरसमुत्पत्तिर्दिव्या भरणभूषित: ।
. दिव्याज़्नायाः. सम्प्राप्तिभौमप्राणणते. बुधे ॥२४॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो दिव्य वस्त्रों की प्राप्ति, सुन्दर
आभूषण से भूषित और सुन्दर ख्री का लाभ होता है ॥२४॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
पतनोत्पातपीडा च. नेन्रक्षोभो महद्धयम् ।
भुजड़ाद्. द्रव्यहानिश्चव भौमप्राणणते ध्वजे ॥२५॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो गिरने का भय, उत्पात, नेत्ररोग,
सर्प से भय एवं धन का नाश होता है ॥२५॥

४६४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
मंगल की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
धनधान्यादिसम्पत्तिलोकपूजा सुखागमा ।
नानाभोगैर्भवेद भोगी भौमप्राणणते भृगौ ॥२६॥
मंगल की सृक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो धन-धान्य-सम्पत्ति की वृद्धि,
लोक में सम्मान, सुख एवं अनेक प्रकार के भोग प्राप्त होते हैं ॥२६॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणदशाफल
ज्वरोन्माद: . क्षयो5र्थस्य राजविस्नेहसम्भव: ।
दीर्घोगी दरिद्रः स्याद् भौमप्राणणते रवौ ॥२७॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो ज्वर, उन््माद, धननाश, राजा से
सम्बन्ध-विच्छेद, दीर्घ रोग एवं दरिद्रता होती है ॥२७॥
मंगल की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणद्शाफल
भोजनादिसुखवप्राप्तिर्वसत्रा भरणजं सुखम् ।
शीतोष्णव्याधिपीडा च भौमप्राणगते विधौ ॥२८॥
.... मंगल की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो भोजन, वख्र, आभरणादिजन्य
सुख एवं शीत तथा उष्णसम्बन्धी व्याधि से पीड़ा होती है ॥२८॥
राहु की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणदशाफल
अन्नाशने विरक्तश्च विषभीतिस्तथैव . च।
साहसाछननाशश्वच॒ राहौ प्राणणते भवेतू् ॥२९॥
राहु को सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो अन्न से निर्मित भोजन में अरुचि,
विष-भय एवं अकस्मात् धननाश होता है ॥२९॥
राहु की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणदशाफल
अड़सौख्य॑ विनिर्भीतिवहिनादेश्व सड़ता ।
नीचै: कलहसम्प्राप्ती राहो: प्राणगते गुरौ ॥३०॥
राहु को सूक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा हो तो शारीरिक सुख, निर्भयता, वाहनों का.
लाभ ओर नीच जनों से कलह होता है ॥३०॥
राहु की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
गृहदाहः शरीरे रुछझू नीचैरपहत॑ धनम्।
तथा बन्धनसम्प्राप्ती राहो: प्राणणते शञनौ ॥३१॥
राहु की सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो गृहदाह, शरीर में रोग, नीचों के क्
द्वारा धन का अपहरण और बन्धन होता है ॥३१॥

प्राणदशाफलाध्याय: ४६५
राहु की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
गुरूपदेशविभवो गुरुसत्कारवर्द्धनम् ।
गुणवाब्छीलवांश्वापि राहोः प्राणगते बुधे ॥३२॥
राहु की सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो गुरु के ज्ञान से युक्त, उनकी कृपा
से धन की वृद्धि एवं गुणी और शीलवान होता है ॥३२॥
राहु की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
सत्रीपुत्रादिविरोधश्व गृहान्निष्क्रणणादपि ।
साहसात्कार्यहानिश्च | राहोः प्राणणते ध्वजे ॥३३॥
राहु की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो ख्री-पुत्रादि से विरोध, घर से
निष्क्रण एवं साहस से कार्यनाश होता है ॥३३॥
राहु की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणद्शाफल
छत्रवाहनसम्पत्ति: सर्वार्थफलसशञ्ञय: ।
शिवार्चनगृहारम्भो राहोः प्राणगते. भगौ ॥३४॥
राहु की सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो छत्र, वाहन, सम्पत्ति की प्राप्ति,
सभी कार्यों का फलसंग्रह, शिवपूजन और गृहारम्भ होता है ॥३४॥
राहु की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणद्शाफल
अर्शादिरोगभीतिक्न राज्योपद्रवसम्भव: ।
चतुष्पादादिहानिश्चऔ]_ राहोः प्राणगते_ रवौ ॥३५॥।
राहु को सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो बवासीर आदि रोग का भय, राजा
के उपद्रव की सम्भावना एवं पशुओं की हानि होती है ॥३५॥
राहु की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणदशाफल
सौमनस्यं च सहुद्धिः सत्कारो गुरुदर्शनम्।
पापाद् भीतिर्मन: सौख्य॑ राहोः प्राणगते विधौ ॥३६॥
राहु की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो मन और बुद्धि का विकास, लोक में
आदर, पूज्य जनों का आगमन, पाप से भय और मानसिक झुख की अनुभूति होती है ॥३६॥
राहु की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्रागदशाफल
चाण्डालाग्निवशाद् भीतिः: स्वपदच्युतिरापद:ः ।
मलिन: श्रादिवृत्तिश्चव॒ राहोः प्राणणते कुजे ॥३७॥
राहु की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो चाण्डाल और अग्नि से भय,
पदत्याग, विपत्ति, मलिनता और नीच कार्य होता है ॥३७॥

४६६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
गुरु की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणद्शाफल
हर्षागामो धनाधिक्यमग्निहोत्र शिवार्चनम् ।
वाहन छत्रसंयुक्ते. निजप्राणणते गुरौ ॥३८॥
गुरु की सृक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा रहने पर हर्ष, धन की वृद्धि, अग्निहोत्र,
शिवपूजन एवं वाहन ओर छत्र आदि का लाभ होता हैं ॥३८॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
ब्रतहानिर्विषादश्च विदेशे धननाशनम् ।
विरोधो बच्धुवर्गैश्च॒ गुरोः प्राणणते शनौ ॥३९॥
गुरु को सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो ब्रत में बाधा, विषाद, विदेशगमन,
धननाश एवं अपने बन्धुवर्गों से विरोध होता है ॥३९॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
विद्याबुद्धविवृद्ध्ध. लोके पूजा धनागम: ।
सत्रीपुत्रादिसुखप्राप्ति्गुरो: प्राणगते बुधे ॥४ ०॥
गुरु को सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो विद्या तथा बुद्धि की वृद्धि, लोक में
आदर, धनागम एवं स्त्री-पुत्रादि से सुख प्राप्त होता है ॥।४०॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
ज्ञानं विभवपाण्डित्यं शाख््ज्ञानं शिवार्चनम् ।
अग्निहोत्र गुरोर्भक्तिगुरोः प्राणणते ध्वजे ॥४९॥
गुरु को सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो ज्ञान, ऐश्वर्य, पाण्डित्य, शाखज्ञान,
शिवपूजन, अग्निहोत्र और गुरु में निष्ठा रहती है ॥४ १॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
रोगान्मुक्ति: सुखं भोगो धनधान्यसमागम: ।
पुत्रदारादिजं सौख्यं गुरोः प्राणगते भूगौ ॥४२॥
गुरु को सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो रोग से छुटकारा, सुखभोग, धनधान््य का आगमन एवं ख्री-पुत्र से सुख होता है ॥४२॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणद्शाफल
वातपित्तप्रकोषं च शलेष्मोद्रेंके तु दारुणम् ।
रसव्याधिकृतं शूलं गुरोः प्राणणते रवौ ॥४३॥
गुरु को सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो वात, पित्त और कफसम्बन्धी रोग
का भय एवं रस-व्याधि के कारण शूलरोग होता है ॥४३॥

आणदरशाफलाध्याव: ४६७
गुरु की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणगदशाफल
छत्रचामरसंयुक्तं वैभवं पुत्रसम्पदः ।
नेत्रकुक्षितता पीडा गुरोः प्राणणते विधौ ॥४४॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो छत्र-चामरयुत ऐश्वर्य की प्राप्ति, द
पुत्रलाभ एवं नेत्र तथा पेट में पीड़ा होती है ॥४४॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
र्रीजनाच्चय विषोत्पत्तिर्बन्धथन॑चातिनिग्रहः ।
देशान्तरगमो शभ्रान्तिर्गुरोः प्राणणते कुजे ॥४५॥।
गुरु की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो ख्री से विषभय, कारागार में प्रवेश,
देशान्तर में गमन और मतिश्रंश होता है ॥४५॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणदशाफल
व्याधिभि: परिभूतः स्याच्चौरैरपहते धनम्।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च॒ गुरोः प्राणगते5 प्यहौ ॥४६॥
गुरु की सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो रोग से आच्छादित, चोर द्वारा धन
का अपहरण एवं सर्प, बिच्छ आदि का भय होता है ॥४६॥ -
शनि की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
ज्वरेण ज्वलिता कान्तिः कुष्ठरोगोदरादिरुक् ।
जलाग्निकृतमृत्युः. स्यान्निजप्राणणतते शनौ ॥४७॥।
शनि की सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो ज्वर से कान्ति का नाश, कुष्ठ तथा
उदर रोग एवं जल और अग्नि से मरण सम्भव रहता है ॥४७॥
शनि की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
धन॑ धान्यं च माड्ल्यं व्यवहाराभिपूजनम् |
: द्वेवब्राह्मणभक्तिश्चन॒ शनेः प्राणणते बुधे ॥४८॥
शनि की सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो धन-धान्य एवं मंगल की भ्राप्ति,
व्यवहार में कुशलता, लाभ तथा देवता और ब्राह्मणों में भक्ति होती है ॥४८॥
शनि की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
मृत्युवेदनदुःखं च भूतोपद्रवसम्भव: ।
परदाराभिभूतत्व॑ शनेः:. प्राणणते. ध्वजे ॥४९॥
शनि की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो मरणसदृश कष्ट, दुःख, भूतों का
उपद्रव एवं परखी से अपमान होता है ॥४९॥

9 0%४- बहत्पाराशरहाराशास्रम्
शनि की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
पुत्रार्थविभविः: सौख्यं॑ क्षितिपालादित: सुखम्।
अग्निहोत्र विवाहश्च॒ शने;: प्राणगते भृगौ ॥५०॥
द शनि की सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो पुत्र एवं अर्थ का लाभ, राजा से
ऐश्वर्यलाभ, अग्निहोत्र, विवाहादि मांगलिक कार्य होता है ॥५०॥
शनि की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणगदशाफल .
अक्षिपीडा शिरोव्याधि: सर्पशत्रुभयं॑ भवेत्।
अर्थहानिर्महाक्लेशः शने; प्राणणते रबौ ॥५१॥
शनि की सृक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो आँख और मस्तक में रोग, सर्प एवं
शत्रु का भय तथा धननाश और क्लेश होता है ॥५१॥
शनि की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणदशाफल
आरोग्यं पुत्रलाभश्च॒ शान्तिपौष्टिकवर्धनम् ।
देवब्राह्मणभक्तिश्ष शनेः प्राणगणते विधौ ॥५२॥
शनि की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो आरोग्य एवं पुत्र की प्राप्ति,
शान्ति तथा पौष्टिक कार्य सम्पन्न एवं देवता और ब्राह्मणों में भक्ति होती है ॥५२॥
शनि की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
गुल्मरोग: शत्रुभीतिर्मृगया प्राणनाशनम् ।
सर्पाग्नगविषती भीति: शनेः: प्राणगते कुजे ॥५३॥
शनि की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो गुल्म रोग, शत्रु से भय, मृग के
कारण मरण-भय एवं सर्प, अग्नि और विष का भय रहता है ॥५३॥
शनि की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणदशाफल
देशत्यागो नृपाद् भीतिमोहनं॑ विषभक्षणम् ।
वातपित्तकृता पीडा जझ्ञनेः प्राणगते5प्यहौ ॥५४॥
शनि की सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो देशत्याग, राजा से भय, मोहन,
विषपान एवं वात-पित्तसम्बन्धी रोग से पीड़ा होती है ॥५४॥
शनि की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणदशाफल
सेनापत्यं भूमिलाभ: सड्भरम: स्वजनै:ः सह।
गौरव॑ नृपसम्मानं शने; प्राणणते गुरौ ॥५५॥
हि की सूक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा हो तो सेनानायक, भूमिलाभ, अपने
बन्धुओं का संगम, गौरव और राजा से सम्मान प्राप्त होता है ॥५५॥

बा 4 कक 3 2३230 कप 4 # ७ -+ने -+-_->नम-ममनन मे पी टीीीीीोीीीीचओ ८“ * "खा ओओ एाा 307 जज
प्राणदशाफलाध्याय: ४६९
बुध की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
आरोग्यं सुखसम्पत्तिर्धर्मकर्मादिसाधनम् ।
समत्वं सर्वभूतेषु निजप्राणणते बुधे ॥५६॥
बुध की सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो नीरोग, सुख-सम्पत्ति-धर्म और कर्म
साधन एवं सभी जीवों में समभाव रहता है ॥५६॥
बुध की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
वह्वितस्करतो भीति:ः: परमार्थिविषोद्धवः ।
देहान्तकरणं दुः्खं बुधप्राणणते ध्वजे॥५७॥
बुध की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो अग्नि, चोर और परम विष का भय
एवं मरणसदृश दुःख होता है ॥५७॥
बुध की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
प्रभुत्वं॑ं धनसम्पत्ति: कीर्तिर्धर्म;_ शिवार्चनम् ।
पुत्रदारादिक सौख्यं बुधप्राणणते भूगौ ॥५८॥
बुध की सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो स्वामित्व, धन-सम्पत्ति और यश,
धर्म की ग्राप्ति, शिवपूजक, पुत्र और ख्री से सुख होता है ॥५८॥
बुध की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणद्शाफल
अन्तर्दाहो ज्वरोन्मादी बान्धवानां रतिः ख्तरिया: ।
प्राप्यते स्तेयसम्पत्तिर्बुधप्राणगते रवौ ॥५९॥
बुध की सूक्ष्म दशा में रवि को प्राणदशा हो तो आन्तरिक सन्ताप, ज्वर, उन्माद,
बन्धु और ख््री में प्रेम और अपहरण किया गया धन प्राप्त होता है ॥५९॥
बुध की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणद्शाफल
स्रीलाभश्चार्थसम्पत्ति:. कनन््यालाभोी धनागमः ।
लभते सर्वतः सौख्यं बुधप्राणणते विधौ ॥६०॥
बुध की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो ख्री और धनलाभ, कन्याप्राप्ति,
धनागम एवं सभी जगहों से सुख की प्राप्ति होती है ॥६०॥
बुध की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
पतितः कुक्षिरोगी च दन्तनेत्रादिजा व्यथा।
अर्शास प्राणसन्देही बुधप्राणणते. कुजे ॥६१॥
बुध की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो पतित कार्य में प्रवृत्ति, उदर, दन्त
और नेत्रसम्बन्धी रोग एवं बवासीर और मरण का भय होता है ॥६ १॥

४७० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
बुध की सूक्ष्म दशा में राहु का प्रागदशाफल
वस्त्राभरणसम्पत्तिवियोगो विप्रवेरिता ।
सन्निपातोद्धवं दुःखं बुधप्राणगते5 प्यहौ ॥६ २॥
बुध की सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो वख्र, आभरण और सम्पत्ति से
वियोग, ब्राह्मणों से वेरभाव और सन्निपात रोग होता है ॥६२॥
बुध की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणद्शाफल
गुरुत्वं धनसम्पत्तिर्विद्या सहुणसंग्रह: ।
व्यवसायेन सलल्लाभो बुथधप्राणणते गुरौ ॥६३॥
बुध को सृक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा हो तो गौरव, धन-सम्पत्ति और विद्या का
लाभ, सदगुणों की वृद्धि एवं स्व-व्यवसाय में उचित लाभ होता है ॥६३॥।
बुध की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
चौर्येण निधनप्राप्तिर्विधनत्वं दरिद्रता ।
याचकत्व॑ विशेषेण बुधप्राणणते. शनौ ॥६४॥
बुध को सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो चोर के द्वारा मरण की सम्भावना,
निर्धनता, दरिद्रता और भिक्षावृत्ति होती है ॥६४॥
केतु की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
अश्वपातेन घातश्च शत्रुतः. कलहागम:ः ।
निर्विचारवधोत्पत्तिर्निजप्राणगते ध्वजे ॥६ ५॥।
केतु की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो घोड़े से गिरने से घात, शत्रु से
कलह एवं विवेकशून्यता से वधजन्य पाप होता है ॥६५॥
केतु की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
क्षेत्लाभो वैरिनाशो हयलाभो मनःसुखम् ।
पशुक्षेत्रधनाप्तिश्ष केतोः. प्राणणते.. भूगौ ॥६६॥
क् केतु की सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो क्षेत्र एवं अश्व का लाभ, शत्रुनाश,
मानसिक सुख, धन की प्राप्ति एवं खेती और पशुओं की वृद्धि होती है ॥६६॥
केतु की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणदशाफल
स्तेयाग्निरिपुभीतिश्च धनहानिर्मनोव्यथा ।
प्राणान्तकरणं कष्टे केतो; प्राणणते रवौ ॥६७॥
केतु की सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो चौर, अग्नि और शत्रुभय, धननाश,
मानसिक रोग एवं मरणतुल्य कष्ट होता है ॥६७॥

प्राणदशाफलाध्याय: ह ४७१
केतु की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणदशाफल
देवह्ििजगुरोः पूजा दीर्घयात्रा धन सुखम्।
कर्णे वा लोचने रोग: केतोः प्राणगते विधौ ॥६८॥
केतु की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो देव और ब्राह्मणों में भक्ति, लम्बी
यात्रा, धन का सुख एवं कान और नेत्र में रोग होता है ॥६८॥
केतु की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
पित्ततोगो.._ नसावृद्धिर्विभ्रमः सन्निपातजः ।
स्वबन्धुजनविद्वेष।... केतो: प्राणणते. कुजे ॥६९॥
केतु की सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो पित्तरोग, नसावृद्धि, बुद्धि में भ्रम,
सन्निपात रोग और अपने बन्धुओं से द्वेष होता है ॥६९॥
केतु की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणदशाफल
विरोध: स्त्रीसुताद्ैश्च॒ गृहान्निष्ंक्रणं भवेतू।
स्वसाहसात्कार्यहानि:ः केतो; प्राणगते5प्यहौ ॥७ ०॥
केतु की सूक्ष्म दशा में राहु की प्राणदशा हो तो ख्री-पुत्रों से विरोध, घर का त्याग
एवं अपने साहस से कार्य की हानि होती है ॥७०॥
केतु की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणदशाफल
शख्त्रव्नणैर्महारोगो हत्पीडादिसमुद्धवः ।
सुतदारवियोगश्च॒ केतोः प्राणतते. गुरौ॥७शा
केतु की सूक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा हो तो शख्र से आघात, व्रण, हृदयरोग और
केतु की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
मतिवि श्रमती क्ष्णत्वं क्रूरकर्मरतिः सदा।
व्यसनाद् बन्धनं दुःखं केतोः प्राणणते शनौ ॥७२॥
केतु की सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो मतिश्रम, क्रूर कर्म में प्रवृत्ति, कठिन
व्यसन से बन्धन और दुःख होता है ॥७२॥
केतु की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
कुसुमं॑ शयन भूषा लेपन॑ भोजनादिकम् ।
सौख्यं सवड्धिभोग्य॑ च केतोः प्राणगते बुधे ॥७३॥
केतु की सूक्ष्म दशा में बुध को प्राणदशा हो तो पुष्प, शय्या, आभूषण, लेपन,
सुन्दर भोजन और सुख प्राप्त होता है ॥७३॥

४७२ बुहत्पाराशरहोराशाख्रम्
शुक्र की सूक्ष्म दशा में शुक्र का प्राणदशाफल
ज्ञानमीश्वर भक्तिश्व सन्तोषश्न धनागम: ।
पुत्रपोत्रसमृद्धिश् निजप्राणगते भूगो ॥७४॥
शुक्र को सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो ज्ञान, ईश्वर में भक्ति, सन््तोष, धन
का लाभ एवं पुत्र-पोत्रों की वृद्धि होती है ॥७४॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में सूर्य का प्राणदशाफल
लोकप्रकाशकीर्तिश्न सुतसौख्यविवर्जित: ।
उष्णादिरोगज॑ दुःखं शुक्रप्राणणतते. रवौ ॥७५॥
शुक्र को सूक्ष्म दशा में सूर्य की प्राणदशा हो तो लोक में प्रसिद्धि और सुयश,
पुत्रसुख से विहीन एवं उष्ण रोगादि से दु:ख होता है ॥७५॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा का प्राणदशाफल
देवार्चने कर्मरतिर्मन्त्रतोषणतत्पर: ।
धनसोभाग्यसम्पत्ति: शुक्रप्राणणते विधौ ॥७६॥
शुक्र को सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो देवपूजक, कार्यकुशलता, मन्त्र
सन्तषि एवं धन तथा भाग्योदय होता है ॥७६॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में मंगल का प्राणदशाफल
ज्वरो मसूरिका-स्फोट- कण्डू-चिपिटकादिका: ।
देव-ब्राह्मपपूजा च. शुक्रप्राणते .. कुजे ॥७७॥
शुक्र को सूक्ष्म दशा में मंगल की प्राणदशा हो तो ज्वर, घाव, दाद, खुजली, रोग
और देव तथा ब्राह्मण का पूजक होता है ॥७७॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में राहु का प्राणदशाफल
नित्य॑ शत्रुकृत पीडा नेत्रकुक्षिरुजादयः ।
विरोध: सुहदां पीडा शुक्रप्राणगते प्यहौ ॥७८॥
शेग हक दशा में राहु की प्राणदशा हो तो सदैव शत्रु से पीड़ा, नेत्र, पेट में
ध के कारण मानसिक पीड़ा होती है ॥७८॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में गुरु का प्राणदशाफल
आयुरारोग्यमैश्वर्य पुत्रस्नीधनवै भवम् ।
छत्रवाहनसम्प्राप्ति: शुक्रप्राणगते गुरो ॥७९॥
बी शुक्र की सूक्ष्म दशा में गुरु की प्राणदशा हो तो आयु, आरोग्य, ऐश्वर्य, पुत्र, स्त्री,
धन को वृद्धि एवं छत्र, वाहन आदि की प्राप्ति होती है ॥७९॥

आणदरशाफलाध्याव: ४७३
शुक्र की सूक्ष्म दशा में शनि का प्राणदशाफल
राजोपद्रवजा भीतिः सुखहानिर्महारुज: ।
नीचैः सह विवादश्च॒ भ्रगो: प्राणणते शनौ ॥८ ०॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में शनि की ग्राणदशा हो तो राजा का उपद्रव, सुखनाश,
रोगभय एवं नीचों के साथ विवाद होता है ।
शुक्र की सूक्ष्म दशा में बुध का प्राणदशाफल
सन््तोषो . राजसम्मानं नानादिग्भूमिसम्पदः ।
नित्यमुत्साहवृद्धि: स्थाच्छुक्ररराणणते... बुधे ॥८ १॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में बुध की प्राणदशा हो तो सन््तोष, राजा से आदर, विभिन्न
दिशा से भूमि का लाभ एवं सदैव उत्साह की वृद्धि होती है ॥८ १॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में केतु का प्राणदशाफल
जीवितात्म-यशोहानिर्धन-धान्य-पंरिक्षय:.. ।
त्यागभोगधनानि सस््यथुः शुक्रप्राणणते ध्वजे ॥८ २॥
शुक्र की सूक्ष्म दशा में केतु की प्राणदशा हो तो जीवन एवं यश की हानि, निर्धनता
एवं धान्य-नाश होकर केवल दान तथा भोगधन अवशेष रहता है ॥८२॥
एवमृक्षदशशानां हि. सान्तराणां मया ह्विज।
फलानि कथितान्यत्र संक्षेपादेव ते5ग्रतः ॥८ ३॥
हे द्विज ! मैंने आपके समक्ष अन्तर्दशायुत नक्षत्रदशा-फलों को संक्षेप में बताया है।
उक्त दशा, अन्तर्दशा, प्रत्यन्तर दशा, सूक्ष्मदशा और प्राणदशा इन--पाँचों के अधिकारियों
के शुभत्व अशुभत्व का सम्यक् विचार कर वर्तमान समय में स्वविवेकानुसार शुभाशुभ
फलादेश करना चाहिए ॥८३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख््रे भावबोधिन्यां प्राणदशाफलाध्याय: ॥६५॥

अथ कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ॥६ ६॥।
पराशर उवाच
जगद्धिताय प्रोक्तानि पुरा यानि पुरारिणा।
तानि चक्रान्तरदशाफलानि. कथयाम्यहम् ॥१॥
पराशर कहते हैं कि श्री शंकर भगवान् ने संसार के कल्याणार्थ कालचक्रदशा कही
थी । उस कालचक्र दशान्तर्दशा को अब में कहता हूँ ॥१॥
मेषांश में दशाचक्र
सिंह तुला | वृश्चिक| धनु
लगे खिल | र्| दब | | कम कम | कक [शत | एक
मेषांश के मेषादि राशियों का अन्तर्दशासाधन करने के लिए मेषादि के दशावर्ष से
गुणा कर गुणनफल में परमायु वर्ष से भाग देने से लब्ध वर्षादि मेषांश में मेषादि राशियों
के अन्तर्दशावर्ष होते हैं ।
जैसे मेषांश में मेष का ही अन्तर्दशा वर्ष-साधन करना है तो मेषांश ७ दशावर्ष को
मेष ७ दशावर्ष से गुणा किया तो ४९ हुआ, इसमें दशावर्ष योग १०० से भाग दिया तो
लब्धि ०।५।२६।२४ वर्षादि हुआ, यह मेष में मेष की (मंगल की) अन््तर्दशा हुई ।
इसी प्रकार--
वर्ष मास दिन घटी

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४७५
मेषांशीय मेषदशावर्ष ७ में मेषादि की अन्तर्दशा
की ला आकर आ आकर आक आह कक आह.
का आओ हि की की का
मेषांशीय वृषदशावर्ष २६ में वृषादि की अन्तर्दशा
।मियन,| [तुला वृश्चिक | धनु | मेष | |
मेषांशीय मिथुनवर्ष ९ में मिथुनादि की अन्तर्दशा
| बुध | चन्द्र | सूर्य | बुध | शुक्र | भोम | गुरु | भोम | शुक्र
मेषांशीय कर्कदशावर्ष २१ में कर्कादि की अन्तर्दशा
राशि | तुला [वृश्चिक | धन | _मिथुन|।
राशीश _ बुध | शुक्र | भोम | गुरु | भोम | शुक्र |
मेषांशीय सिंहदशावर्ष ५ में सिंहादि की अन्तर्दशा .
| तुला |वृश्चिक| धनु | _मिथुन | कर्क | |
हि हे आल आर हि की 2 के कं कक

बृहत्पाराशरहोराशाखम्
मेषांशीय कन्यादशावर्ष ९ में कर्कादि की अन्तर्दशा
डे
मेषांशीय तुलादशावर्ष १६ में तुलादि की अन्तर्दशा
तुला | वृश्चिक | धनु
शुक्र
कक
घटी

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४७७
वृषांशीय कुम्भदशावर्ष ४ में कुम्भादि की अन्तर्दशा
कुम्भ | मीन |वृश्चिक| तुला | कन्या | कर्क | सिंह | मिथुन | मकर |
हा
आग न
_ मास | कक
किक
कि
वृषांशीय मीनदशावर्ष १० में मीनादि की अन्तर्दशा
| भौम शान
कह कक आज कक हक

बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
च्
है
है
वृषांशीय कन्यादशावर्ष ९ में कनन््यादि की अन्तर्दशा
र
वृषांशीय कर्कदशावर्ष २१९ में कर्कादि की अन्तर्दशा
वृषांशीय सिंहदशावर्ष ५ में सिंहादि की अन्तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: द ४७९
मिथुनांशीय वृषदशावर्ष १६ में मिथुनादि की अन्तर्दशा
ही ही. अल कि. कि कि हि जी कक के सह ही
_ मास _ कक
मर हि
मिथुनांशीय मेषदशावर्ष ७ में मेषादि की अन्तर्दशा
हा
बाइजजशशहनहलहजइजनजा
बजाजशजनिआ
मिथुनांशीय मीनदशावर्ष १० में मीनादि की अन्तर्दशा
हद वृष | मेष [7
शुक्र | मोम | झोग
जहा
हक की की आओ लक आह 2086 मी कि भी हि, । की की हल की
की कि कम हे मी कि: बह कि
मी लत
मिथुनांशीय कुम्भदशावर्ष ४ में कुम्भादि की अन्तर्दशा
जल
| भौम | शुक्र | बुध | शुक्र | बोस”
क् शक

हट.
बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
मिथुनांशीय मकरदशावर्ष ४ में मकरादि की अन्तर्दशा
मिथुनांशीय धनुदशावर्ष १० में धनु आदि की अन्तर्दशा
शत्ज
च्य
जैन |
मिथुनांशीय मेषदशावर्ष ७ में मेघादि की अन््तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४८१
मिथुनांशीय मिथुनदशावर्ष ९ में मिथुनादि की अन्तर्दशा
हक | भोम |
का
6 28 की असल आह सी कह
कल
ककाशीय कर्कदशावर्ष २९ में कर्कादि की अन्तर्दशा
कल मी आ कक आओ के की के की के. के के आफ:
_ मास ही
हि आ
ही
कर्काशीय सिंहदशावर्ष ५ में सिंहादि की अन्तर्दशा
राशि
राशीश _ भौम
आए अर आवक बा क बा # आअऋ कक.
कक
न
क्आ

कर.
बृहत्पाराशरहाराशासत्रम्
ककाशीय तुलादशावर्ष १६ में तुलादि की अन्तर्दशा
पल
कर्काशीय धनुदशावर्ष १० में धनु आदि की अन्तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४८३
ककाशीय कुम्भदशावर्ष ४ में कुम्भादि की अन्तर्दशा
शनि
हि आह
शक
जम
वृश्
जे की आग की ही थी आह औ। मी हम के मे ही.
कृप
भीम
[० हि हर

बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सिंहांशीय कन्यादशावर्ष ९ में कन््यादि की अन्तर्दशा
सिंहांशीय कर्कदशावर्ष २१ में कर्कादि की अन्तर्दशा
सिंहांशीय सिंहदशावर्ष ५ में सिंहादि की अन्तर्दशा
सिंहांशीय कन्यादशावर्ष ९ में कन्यादि की अन््तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४८५
'सिंहांशीय वृषदशावर्ष १६ में वृषादि की अन्तर्दशा
कन्या
योग
हि आम कही मे आओ
कि 5 आह की कि 5 आी कम
ले
सशीश [ भौम |
कर्क | सिंह [कन्या | |
हम हे की आओ के. ही के आह.

कक
बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
कन्यांशीय मकरदशावर्ष ४ में मकरादि की अन्तर्दशा
पर
कन्यांशीय मेषदशावर्ष ७ में मेषादि की अन्तर्दशा
कन्यांशीय वृषदशावर्ष १६ में वृषादि की अन्तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४८७
कन्यांशीय मिथुनदशावर्ष ९ में मिथुनादि की अन्तर्दशा
जान
२८ कक
की
कन्यांशीय कर्कदशावर्ष २९ में कर्कादि की अन्तर्दशा
जिलाग
जौम कंग
जज
न
हज
हे
कन्यांशीय सिंहदशावर्ष ५ में सिंहादि की अन्तर्दशा

८८ बृहत्पाराशरहाराशास्रम् गेशशाखत्रम्
तुलांशीय तुलादशावर्ष २१६ में तुलादि की अन्तर्दशा
क

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४८९
तुलांशीय कुम्भदशावर्ष ४ में कुम्भादि की अन्तर्दशा
तुला [वृश्चिक।| धनु
हि. के. के की आओ मी मी हि. आल के की ये की
हज
तुलांशीय मीनदशावर्ष १० में मीनादि की अन्तर्दशा
कन्या | तुल [कृशक[ ब्वु | कक [ कुम [|]
| भोम | शुक्र | बुध | शुक्र | भौम
हा ह आह जा हे शाह के
मास | श्ग हज
0 आह
स्तन
का
तुलांशीय वृश्चिकदशावर्ष ७ में वृश्चिकादि की अन्तर्दशा
लक
भीम | शुक्र | बुध | रुक | भीम.

बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
तुलांशीय कन्यादशावर्ष ९ में कनन््यादि की अन्तर्दशा
वृश्चिक | तुला
रठि?
नि
वृश्चिकांशीय कर्कदजशावर्ष २९ में कर्कादि की अन्तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय ४९१
वृश्चिकांशीय वृषदशावर्ष १६ में वृषादि की अन्तर्दशा
आह
शुक्र | भौम" योग |
हट आओ
२ र १ कक
वृश्चिकांशीय मेषदशावर्ष ७ में मेषादि की अन्तर्दशा
भौम
हज ला आन जात आन जइ ज कप
वृश्चिकांशीय मीनदशावर्ष २० में मीनादि की अनन््तर्दशा
र्श वृष | मेष [7
भौम |

बृहत्पाराशरहोराशाखम्
वृश्चिकांशीय मकरदशावर्ष ४ में मकरादि की अन्तर्दशा
वृश्चिकांशीय धनुदशावर्ष १० में धनु आदि की अन्तर्दशा
धनुरंशीय मेषदशावर्ष ७ में मेषादि की अन्तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४९३
धनुरंशीय मिथुनदशावर्ष ९ में मिथुनादि की अन्तर्दशा
भीम | गुर | भौम | शुक्र
जज जज
वि
योग
कि
री
कड़ा रा
धनुरंशीय कर्कदशावर्ष २१ में कर्कादि की अनन््तर्दशा
मिथुन
कि की
मा
धनुरंशीय सिंहदशावर्ष ५ में सिंहादि की अन्तर्दशा
ण्श कह जज
राशीश | भीम | गुरु | सोम | योग
्जातरश्यान्ताह्मरध्माश्मात्रत्रइ ता
मोम _
कक
धनुरंशीय कन्यादशावर्ष ९ में कन्यादि की अन्तर्दशा
हि. हे की के. की लए हि 8 2 हक कि मी हक कि कि.

हे
बृहत्पाराशरहाराशासख्रम्
धनुरंशीय तुलादशावर्ष १६ में तुलादि की अन्तर्दशा
धनुरंशीय वृश्चिकदशावर्ष ७ में वृश्चिकादि की अन्तर्दशा
धनुरंशीय धनुदशावर्ष १० में धनु आदि की अन्तर्दशा
मकरांशीय मकरदशावर्ष ४ में मकरादि की अनन््तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४९५
मकरांशीय कुम्भदशावर्ष ४ में कुम्भादि की अन्तर्दशा
कि कक आल कल आक आ
कर्क [सियुन| मकर | कुम [__7
राशीश | गुरु | भौम_
हा
हक!
मकरांशीय वृश्चिकदशावर्ष ७ में वृश्चिकादि की अन्तर्दशा
हल
भीम
गजहमाहजहजह हज जान।
जय [६ [३४८४ जशशश्शाशशाई।
ब्द्क
स्ज
मकरांशीय तुलादशावर्ष १६ में तुलादि की अन्तर्दशा
रण्श हम
भीम |
जाहशहिशनिशशाशशशजहए
कर
कक
७ हक

४९६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
मकरांशीय कन्यादशावर्ष ९ में कनन््यादि की अन्तर्दशा
काका
जानता इत्र
६ सर हि्िकओणिणगणप्श्ि
जहाज जह जनआ
मकरांशीय सिंहदशावर्ष ५ में सिंहादि की अन्तर्दशा
शुक्र योग
॥ आजाद बात अ थ अ न आआ 4 व व आड़ का
ना
क्ड

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ४९७
कुम्भांशीय वृषदशावर्ष २१६ में वृषादि की अन्तर्दशा
0. बे रत रल
कुम्भांशीय मीनदशावर्ष १० में मीनादि की अन्तर्दशा
सन | कुम्म वृष | मेष |
आम मे. की मे मे कम मी मी मी हो मर आधी के की
_ मास _ ले कक. के मी. हो बरी
हक की
कि
कुम्भांशीय कुम्भदशावर्ष ४ में कुम्भादि की अन््तर्दशा
वृष |
शज अनाज आन जज जन जहाज

बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
ट्
कुम्भांशीय मकरदशावर्ष ४ में मकरादि की अन्तर्दशा
योग
कुम्भ
र
कुम्भांशीय धनुदशावर्ष १० में धनु आदि की अन्तर्दशा
कुम्भांशीय मेषदशावर्ष ७ में मेषादि की अन्तर्दशा
कुम्भांशीय वृषदशावर्ष १६ में वृषादि की अन्तर्दशा

अननननन--+मनगनणमननझानना...3 ॥«.७0७0७»*्िओन नी ++ - चिआन ने ऑन वि 5 “जाओ -++ ८ 8७ क 77 तक 3. ज॑ी नमक -पकम नी व्मना-मीओत आ आस खखि खो बिच आ् ेेाै -++- 7++७-७०७- ४ ऑक ऋण). +ध.. आ. आम +-+ नीम +नकननीनम न पाता ५० “गे. हझ णया
नानी पानी अनिव) «ा- नियत नतज 3 कननकऊ-न-+--ननक “ने अननझायादीण+3+7प "7 नि की +पल्नीशिन-जिन्िीनी+ “न जज त_ कल कल अ--37>-““*च'चआअ-+॑---75““
किलन्सनट लत #>->++++त9+ अत कत्ल ++न्+ बच >
कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: .. ४९९
कुम्भांशीय मिथुनदशावर्ष ९ में मिथुनादि की अन्तर्दशा
काका
हि योग
जा
लि
| भीम
्ष [० [०] कह लक लत
छह
भौम

बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
मीनांशीय तुलादशावर्ष १६ में तुलादि की अन्तर्दशा
मीनांशीय वृश्चिकदशावर्ष ७ में वृश्चिकादि की अन्तर्दशा

्ााजबावक >>. «.-ममफमभ>ृाअमबन्कक«ी, ०" नयानकन»-न»न.. >गमकाकनम फैनमनमगआम-- वाक्य भनाक- पान पनननननननमननकमकनननननम+नननक की <+>नननकन््व कनाडा पहन ०७. कफानगननननननना-न मान कान किनममनननम-कम#-एए.ए ७.» ००. # न्ननननननाननममी3+आन3 के ३ काना एफ 7७ ३-.>9:::: हट व्ंेटस अचल
कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ह ५०१
मीनांशीय कुम्भदशावर्ष ४ में कुम्भादि की अन्तर्दशा
मा
मा
भीम | शनि
[8 हह
जरस | (५ ६ जहा
४ िजश्थछा शश्थिर
अन्तर्दशा-फल
मेषांश-फल
मेषांशे स्वान्ते भौमे ज्वरश्च॒ ब्रणसम्भवः ।
बुधशुक्रेन्दुजीवीषु.. सुखं शत्रुभय॑ रबौ ॥२॥
मेष की दशा में मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा हो तो ज्वर या ब्रण (घाव)
सम्भव रहता है । बुध (मिथुन + कन्या), शुक्र (वृष + तुला), चन्द्र (कर्क), जीव (धनु + मीन)
की अन्तर्दशा आने पर सर्वत्र सुख एवं रवि (सिंह) की अन्तर्दशा में शत्रुभय रहता है ॥२॥
वृषांश-फल
वृषांशो स्वान्ते सौरे कलहो रोगसम्भवः ।
विद्यालाभस्तनौ सौख्यं गुरौ तत्र गते फलम् ॥३॥
देशत्यागो मृतिर्वापि शस्त्रधातो ज्वरो5थवा |
वृषभस्वांशके विप्र! कुजे तत्र गते फलम्॥४॥
वस्राभरणलाभश्च॒ ख्रीसुयोगो महत् सुखम्।
शुक्रेन्दुसुतचन्द्रेषु वृषभस्वांशके फलम् ॥५॥
नृपाद् भय पितृमृतिः स्वपदाद्यैर्भभ॑ रवौ ॥५-॥

(५ छ ऐ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
वृष की दशा में शनि (मकर + कुम्भ) की अन्तर्दशा हो तो कलह ओर रोग सम्भव
रहता है| गुरु की अन्तर्दशा रहने पर विद्या की प्राप्ति और शारीरिक सुख; मंगल की
अन्तर्दशा हो तो देशत्याग या मरण, शस्त्र से आघात एवं ज्वर होता है। शुक्र, बुध,
चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तो वख्र तथा आभूषण की प्राप्ति, विवाह एवं परम सुख होता है ।
रति (सिंह) की अन्तर्दशा हो तो राजा से भय, पितनाश एवं हिंसक जीवों से भय रहता
मिथुनांश फल
मिथुने स्वांशके शुक्रे धनवसखत्रसमागम: ॥६॥
पितृमातृमृते भीतिज््वर श्र ब्रणसम्भव: ।
दूरदेशप्रयाणं च मिथुने स्वांशके कुजे ॥७॥
बुद्धि-विद्या-विवृद्धिश्र महाविभवसम्भव: ।
लोके मानश्व प्रीतिश्व मिथुने स्वांशके गुरौ॥८॥
विदेशगमन व्याधि्मरणं धननाशनम् ।
बन्धुनाशो5थवा विप्र! मिथुने स्वांशके शनौ ॥९॥
विद्यावश्रादिलाभश्च दारपुत्रादिजं सुखम् ।
सर्वत्र मानमाप्नोति मिथुने स्वांशके बुधे ॥१०॥
मिथुन की दशा में शुक्र (वृष + तुला) की अन्तर्दशा हो तो धन-वस्रादि का आगमन
होता है । मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा में माता-पिता का मरणभय, ज्वर, व्रण एवं
विदेश-भ्रमण होता है | गुरु (धनु + मीन) की अन्तर्दशा रहने पर बुद्धि, विद्या की वृद्धि,
महान् ऐश्वर्य, लोक में मान, प्रतिष्ठा और प्रेम होता है । मिथुन में शनि (मकर + कुम्भ) की
अन्तर्दशा हो तो विदेशनमन, रोग, मरणभय, धननाश एवं बन्धुओं की हानि होती हैं ।
मिथुन में बुध (मिथुन + कन्या) की अन्तर्दशा हो तो विद्या-वख्रादि का लाभ, स्त्री-पुत्रों से
सुख ओर सभी जगहों से सम्मान-प्रतिष्ठा की प्राप्ति होती है ॥६-१०॥
द कर्काश-फल
कर्के स्वांशगते चन्द्रे पुत्र-दार-सुखं महत्।
ऐश्वर्य लभते लोके मान॑ प्रीति तथैव च॥११॥
शतन्रुभ्यक्ष पशुभ्यक्ष भयं॑ राजकुलातू तथा।
आधि-व्याधिभयं चैव कर्के स्वांशगते रवौ ॥१२॥
पुत्र-दार-सुहत्सौख्यं॑ धनवृद्िस्तथैव. च।
लोके मान॑ यशश्चेव कर्काशे बुध-शुक्रयो: ॥१३॥
विषशस््रमृते भीतिं ज्वररोगादि- सम्भवाम् ।
पीडां चैेव समाप्नोति कर्के स्वांशगते कुजे ॥१४॥

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ५०३
विभवस्यातिलाभश्च॒ शरीरेडपि सुखं तथा।
नृपातू सम्मानलाभश्च कर्के स्वांशगते गुरौ ॥१५॥
वातव्याधिभयं घोरं सर्पवृश्चितोी भयम्।
नानाकष्टमवाप्नोति कर्के स्वांशगते शनौ ॥९६॥
कर्क की दशा में चन्द्र (कर्क) की अन्तर्दशा हो तो पुत्र-सत्रीजन्य महान् सुख, ऐश्वर्य
की प्राप्ति, लोक में मान एवं प्रेम होता है । कर्क में रवि (सिंह) का अन्तर रहने पर शत्रु,
पशु और राजकुल से भय एवं आधि-व्याधि और मानसिक पीड़ा होती है। कर्क में बुध
(मिथुन + कन्या) शुक्र (वृष + तुला) की अन्तर्दशा हो तो पुत्र, स्री और मित्रों से सुख, धन
की वृद्धि, लोक में मान और यश होता है। कर्क में मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा
हो तो विष, शत््र और मृत्यु का भय होता है एवं ज्वरादि रोग और पीड़ा होती है। कर्क
में गुरु (धनु + मीन) की अन्तर्दशा हो तो ऐश्वर्यादि का लाभ, शारीरिक सुख, राजा से
सम्मान और लाभ होता है। कर्क में शनि (मकर + कुम्भ) की अन्तर्दशा रहने पर
वायुसम्बन्धी व्याधि का भयंकर भय, सर्प, बिच्छू आदि जन्तुओं से भय और विभिन्न कष्टों
का सामना करना पड़ता है ॥११-१६॥
सिंहांश-फल
सिंहांशे स्वांशगे भौमे मुखरोगभयं दिशेत्।
पित्तज्वककृतां बाधां शख्रक्षमथापि वा॥९७॥
धनवसत्रादिलाभश्च.. र्रीोपुत्रादिसुखं तथा ।
बुधभार्गवयोर्विप्र! सिंहांशे._ स्वान्तरस्थयो: ॥१८॥
उच्चातू पतनभीतिश्च स्वल्पद्र॒व्यसमागमः ।
विदेशगमन॑ चेव सिंहे स्वान्तर्गत॑ विधौ ॥१९॥
भय॑ शज्रुजनेभ्यश्च॒ ज्वरादिव्याधिसम्भव:ः ।
ज्ञानहानिर्मते भीतिः सिंहे स्वान्तर्ग' रबौ ॥२०॥
धन-धान्यादिलाभ॑ च प्रसादं ह्विज- भूपयो: ।
विद्यावद्धिमवाणोति सिंहे स्वान्तर्गत' गुरौ ॥२१॥
सिंह की दशा में मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा हो तो मुख में रोग, पित्त,
ज्वर और शत््र से आघात का भय होता है। सिंह में बुध (मिथुन + कन्या), शुक्र
(वृष + तुला) की अन्तर्दशा हो तो धन-वख्रादि का लाभ एवं ख््री-पुत्रादिजन्य सुख होता
है | सिंह ही दशा में चन्द्रमा (कर्क) की अन्तर्दशा हो तो पर्वत आदि उच्च स्थान से पतन
का भय, स्वल्प धनलाभ एवं विदेश की यात्रा होती है। सिंहान्तर्गत रवि (सिंह) हो तो
शत्रुओं से भय, ज्वरादि व्याधि, ज्ञान की हानि और मृत्यु का भय रहता है। सिंह की दशा
में गुरु (धनु + मीन) की अन्तर्दशा हो तो धन-धान्यादि का लाभ, राजा और ब्राह्मण से
प्रसन्नता तथा विद्या की वृद्धि होती है ॥१७-२१॥

५०४ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
कन्यांश फल
कन्यायां स्वांशगे सौरे कष्टं प्राप्पयोति मानव: ।
प्रयाणं च ज्वरं चैव क्षुद्धवं बैक्लवं तथा ॥२२॥
नृपप्रसादमैश्चर्य सुहृद्- बन्धुसमागमम् ।
विद्यावृद्धधवाणोति कन्यायां स्वांशके गुरौ ॥२३॥
पित्तज्यभवा पीडा विदेशे गमनं॑ तथा।
शस््रघातो5ग्निभीतिश्च॒ कन्यायां स्वान्तरे कुजे ॥२४॥।
भृत्य- पुत्रार्थला भश्न नानासुखसमागम: ।
बुधभार्गवच्न्द्रेषु कन्यास्वांशगतेषु च॥२५॥
प्रयाणं रोगभीतिश्च॒ कलहो बन्धुभि: सह ।
शख््रघातभयं चैव कन्यांशे स्वांशगे रवौ ॥२६॥
कन्या को दशा में शनि (मकर + कुम्भ) की अन्तर्दशा हो तो अनेक कष्ट, विदेश
तर, ज्वर तथा अन्नाभाव के कारण क्षुधा से पीड़ा होती है। गुरु (धनु + मीन) की
अन्तर्दशा हो तो राजा की प्रसन्नता से ऐश्वर्य-लाभ, मित्र तथा बन्धु-समागम एवं विद्या तथा
बुद्धि को वृद्धि होती है । कन्या की दशा में मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा रहने पर
पित्त, ज्वर से पीड़ा, देशान्तर गमन, शख्र से आघात एवं अग्निभय रहता है । बुध, शुक्र,
चन्द्र (मि. + कन्या, वृष, तुला, कर्क) की अन्तर्दशा हो तो सेवक तथा पुत्र एवं धन का
लाभ और अनेक सुख की प्राप्ति होती है। कन्या में रवि (सिंह) की अन्तर्दशा रहने पर दूर
को यात्रा, रोगभय, बन्धुओं से कलह और शख्त्राघात का भय रहता है ॥२२-२६॥।।
तुलांश-फल
तुले स्वान्तर्गते शुक्रे सदृद्धिश्ष सुखोदय: ।
स्त्री-पुत्र-धन-वस्रादिलाभो भवति निश्चित: ॥ २७॥
पितृकष्ट सुहद्वै शिरोरोगो. ज्वरोदय: ।
विषशस्नाग्निभीतिश्न तुले स्वान्तर्गत' कुजे ॥२८॥
द्रव्यरलादिलाभश्च धर्मकार्य नृपादर: ।
सर्वत्र ,चुखसम्राप्तिस्तुल स्वांशगते. गुरौ ॥२९॥
श्रयाण च महाव्याधि: क्षेत्रादे: क्षतिरेव च।
शामुबाता चर कार्येषु तुले स्वांशगते शनौ॥३०॥
उन्नजन्म धनप्राप्ति: सत्रीसुखं च मन: प्रियम् ।
भाग्योदयश्च॒ विज्ञेयस्तुले . स्वान्तर्गते बुधे ॥३१॥
तुला में शुक्र (वृष + तुला) की अन्तर्दशा रहने पर सद्बुद्धि, सुख की प्राप्ति एवं
ख्री-पुत्र-धन-वख्रादि का लाभ होता है। तुलांश में मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ५०५
रहने पर पिता को कष्ट, मित्रों से वैर, मस्तक में रोग, ज्वर, विष, शख्र तथा अग्नि का भय
होता है | तुलांश में गुरु (धनु + गुरु) की अन्तर्दशा हो तो द्रव्य-रत्नादि का लाभ, धार्मिक
कार्य, राजा से आदर एवं सभी जगहों से सुख की प्राप्ति होती है। शनि (मकर + कुम्भ)
की अन्तर्दशा हो तो दूर की यात्रा, महारोग, खेती आदि की हानि तथा शत्रुओं से कार्य में
बाधा होती है । तुलान्तर्गत बुध (मिथुन + कन्या) की अन्तर्दशा हो तो पुत्रोत्पत्ति, धनलाभ,
सत्री से सुख, मानसिक शान्ति एवं भाग्योदय होता है ॥२७-३ १॥
वृश्चिकांश-फल
शशाडूबुधशुक्रेष_ वृश्चिक स्वांशगेषु च।
नाना- धान्य- धनप्राप्तिव्यधिनाशो महत् सुखम् ॥३ २॥
शत्रुक्षोभभयं॑ व्याधिमर्थनशं . पितुर्भयम्।
धापदाद् भयमापष्नोति वृश्चिके स्वांशगे रवौ ॥३३॥
वातपित्तभयं चैव मसूरीब्रणमादिशेत् ।
अग्निशस्रादिभीतिश्च॒ वृश्चिक स्वांशगे कुजे ॥३४॥
धन धान्य॑ च रत्न॑ च देवब्राह्मणपूजनम् ।
राजप्रसादमाणनोति वृश्चिक स्वांशगे गुरौ ॥३५॥
धनबन्धुविनाशश्ष जायते मानसी व्यथा।
शत्रुबाधा महाव्याधिवृश्चिके सस््वांशगे शनौ ॥३६॥
वृश्चिकांश में चन्द्र, बुध, शुक्र (कर्क + मिथुन + कन्या + वृष + तुला) की अन्तर्दशा
हो तो विभिन्न धन-धान्यों की प्राप्ति, रोगनाश एवं परम सुख होता है। रवि (सिंह) का
अन्तर रहने पर शत्रु से भय, रोग, धननाश, पितृकष्ट तथा हिंसक जन्तुओं का भय होता
है। मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा हो तो वात-पित्तसम्बन्धी रोगभय, तिल या ब्रण
हो तथा अग्नि एवं शख्रभय होता है । वृश्चिकांश में गुरु (धनु + मीन) की अन्तर्दशा हो तो
धन-धान्य-रत्न का लाभ; देवता और ब्राह्मणों में श्रद्धा और राजा की सहानुभति प्राप्त
होती है। वृश्चिकांश में शनि (मकर + कुम्भ) की अन्तर्दशा हो तो धन-बन्धु का नाश,
मानसिक चिन्ता, शत्रुओं से बाधा और महारोग होता है ॥३२-३६॥
धन्वंश-फल
अतिदाहं ज्वरं छर्दि मुखरोगं विशेषतः ।
नानाकलेशमवाणोति चापांशे स्वांशगे कुजे ॥३७॥
श्रियं विद्यां च सौभाग्य शत्रुनाशं नृपात् सुखम्।
भागविन्दुजचन्द्राणां चापे स्वस्वांशके दिशेत् ॥३८॥
भार्यावित्तविनाशं च कलहं च॑ नृपाद् भयम्।
दूरयात्रामवाणोति चापांशे _ स्वांशगे रबौ ॥३९॥

५०६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
दानधर्मतपोलाभे॑ राजपूजनमाप्नुयात् ।
भायविभवलाभं॑ च चापे स्वांशगते गुरौ ॥४०॥
धनुं की दशा में मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा हो तो दाह, ज्वर, जुकाम, मुख
में रोग और विभिन्न प्रकार के क्लेश प्राप्त होते हैं | धनु की दशा में शुक्र, बुध, चन्द्रमा की
राशियों का अन्तर हो तो धन-विद्या-सौभाग्य की प्राप्ति, शत्रुनाश एवं राजा से सुख की प्राप्ति
होती है । धनु में रवि (सिंह) का अन्तर रहने पर भार्या तथा धन का विनाश, कलह, राजा
से भय और दूरदेश की यात्रा होती है । धन्वंश में गुरु (धनु + मीन) की अन्तर्दशा हो तो दानधर्म-तपस्या की वृद्धि, राजा से पूजित एवं खत्री और ऐश्वर्य की प्राप्ति होती है |३७-४०॥
मकरांश-फल
द्विजदेवनूपोद्धीतां कोपं॑ बन्धुविनाशनम् ।
देशत्यागमवाप्नोति मकरस्वांशगे.._ शनौ ॥४१॥
देवार्चन॑ तपोध्यानं॑ सम्मानं भूपतेः कुले।
भार्गवज्ञेन्दुजीवानां मृगांशे5 न्तर्दशाफलम् ॥४ २॥
शिरोरोगं॑ ज्वरं चैव करपादक्षत॑ दिशेत् ।
रक्त पित्तातिसारां श्र मृगस्वांशगते कुजे ॥४ ३॥
विनाशं पितृबन्धूनां ज्वररोगादिक॑ दिशेत् ।
नृपशत्रुभयं॑ चैव मृगांशस्वांशगे. शनौ ॥४४॥
. मकरांश में शनि (मकर + कुम्भ) की अन्तर्दशा हो तो ब्राह्मण, देवता और राजा का
कप, बन्धुओं का नाश एवं देशत्याग होता है। मकर की दशा में शुक्र, बुध, चन्द्र, गुरु
को राशियों की अन्तर्दशा हो तो देवपूजा, तपस्या, ध्यान और राजा से सम्मान प्राप्त होता
हैं| मकरांश में कुज (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्टशा हो तो मस्तकरोग, ज्वर, हाथ एवं पैर
में घाव और रक्त-पित्त-अतीसास्सम्बन्धी रोग का भय होता है । मकरांश में शनि (मकर + कुम्भ)
को अन्तदशा हो तो पिता और बन्धुओं का विनाश, ज्वरादि रोग एवं राजा तथा शत्रु का
कुम्भांश-फल
नानाविद्यार्थलाभश्च॒ पुत्रस्रीमित्रजं सुखम् ।
शरीरारोग्यभैश्वर्य कुम्मे . स्वांशगते भूगौ ॥४५॥
ज्वराग्निचोरजा पीडा शत्रूणां च महद्धयम् ।
मनोव्यथामवाणोति. घटांशस्वान्तरे कुजे ॥४६॥
नेरुज्यं च सुखं चैव सम्मान भूपतो द्विजातू।
मनःप्रसादमाप्नोति. कुम्भांशस्वांशगे गुरो ॥४७॥
धातुत्रपप्रकोयं. च. कलह देशविभ्रमम् । -
क्षयव्याधिमवाप्नोति कुम्भांशस्वांशगे. शञनौ ॥४८॥

कालचक्रान्तर्दशाफलाध्याय: ५०७
पुत्रमित्रधनत्नीणां. लाभ॑ चैव मन:प्रियम् ।
सौभाग्यवृद्धिामानोति. कुम्भांशस्वांशगे. बुथे ॥४९॥
कुम्भांश में शुक्र (वृष + तुला) की अन्तर्दशा हो तो विभिन्न प्रकार की विद्या और
धन का लाभ, पुत्र-स्त्री-मित्रजन्य सुख की प्राप्ति, शरीर में नीरोगता एवं ऐश्वर्य की प्राप्ति
. होती है। मंगल (मेष + वृश्चिक) की अन्तर्दशा हो तो ज्वर, अग्नि, चोर का भय, शत्रुओं
से पीड़ा, परम भय और मानसिक व्यथा होती है। कुम्भांश में गुरु की राशियों की
अन्तर्दशा हो तो नीरोगता, सुख, राजा और ब्राह्मण से सम्मान एवं मानसिक प्रसन्नता होती
है। कुम्भांश में शनि की राशियों की अन्तर्दशा हो तो धातुत्रय (वात + पित्त + कफ) का
प्रकोप, कलह, देशभ्रमण और क्षयरोग का भय होता है।। कुम्भांश में बुध (मिथुन + कन्या)
की अन्तर्दशा हो तो पुत्र-मित्र-त्री-धनादि का लाभ, मानसिक प्रसन्नता एवं भाग्य को वृद्धि
मीनांश-फल
विद्यावृषद्धिमवाप्णोति सत्रीसुखं व्याधिनाशनम् |
सुहत्सड़े; मनःप्रीतिं मीनांशस्वांशगे विधौ ॥५०॥
बन्धुभि: कलहं चैव चौरभीतिं मनोव्यथाम्।
स्थानभ्रंशमवाणोति मीनांशस्वांशगि. रौ॥५१॥
रणे विजयमाप्नोति पशुभूमिसुतागमम् ।
धनवृद्धि च मीनांशे स्वांशयोर्बुध-शुक्रयोः ॥५२॥
पित्तरोगं विवादद्ञच॒ स्वजनैरपि मानवः ।
शत्रूणां भयमाप्नोति मीनांशस्वांशगे कुजे ॥५३॥
धनवस्तरकलत्राणां लाभोी भूपसमादरः ।
प्रतिष्ठा बहुधा लोके मीनांशस्वांशगे गुरो ॥५४॥
धननाशो मनस्तापो वेश्यादीनां च सड़मात्।
देशत्यागों भवेद्वापि मीनांशस्वांशगे शनौ ॥५५॥
मीनांशीय कालचक्रदशा में चन्द्र (कर्क) की अन्तर्दशा हो तो विद्या की वृद्धि, ख्री-
सुख, रोगनाश, मित्रों का सज्ञ और मानसिक प्रसन्नता होती है। मीनांश में रवि (सिंह) को
अन्तर्दशा हो तो बन्धुओं के साथ कलह, चौरभय, मानसिक व्यथा और स्थाननाश होता है ।
मीनांश में बुध, शुक्र की राशियों की अन्तर्दशा हो तो युद्ध में विजय, पशु, भूमि, सन्तानादि
का लाभ और धन की वृद्धि होती है। मंगल की राशियों की अन्तर्दशा हो तो पित्तसम्बन्धी
रोग, अपने जनों से विवाद और शत्रुओं का भय होता है। मीनांश में गुरु की राशियों को
अन्तर्दशा हो तो धन-वसख्त्र-कलत्रादि का लाभ, राजा से आदर एवं लोक में अधिक प्रतिष्ठा
होती है । मीनांश में शनि की राशियों की अन्तर्दशा हो तो धननाश, मन में ताप और वेश्याओं
के साथ समागम के कारण देश का त्याग करना पड़ता है ॥५०-५५॥

का बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
पराशर उवाच्र
एवं प्राज्ैश्च विज्ञेयें कालचक्रदशाफलम् |
अन्तर्दशशाफलं चैव वामरक्षेड्प्पेघमेव. च॥५६॥
इद॑ फल॑ मया प्रोक्त धर्माउधर्मकृतं॑ पुरा।
तत्सर्व॒प्राणिभिर्नित्यं॑ प्राप्पते नाउत्र संशय: ॥५७॥
सुहृदो5न्तर्दशा भव्या पापस्यापि द्विजोत्तम ! ।
शुभस्यापि रिपोश्चैवमशुभं॑ चर प्रकीर्तिता ॥५८॥
पराशर मुनि ने कहा कि हे द्विजोत्तम ! इस प्रकार कालचक्रदशा तथा अनन््तर्दशा
के फल सव्य चक्र से जानना चाहिए। इसी प्रकार अपसव्य चक्र से भी दशाफल और
अन्तर्दशा फल जानना चाहिए अर्थात् दशा या अन्तर्दशा में क्रमप्राप्त राशियों की दशा
एवं उनके स्वामी के शुभत्व-अशुभत्व से शुभाशुभ फल समझना चाहिए। ये शुभाशुभ
फल जीवों को पूर्वजन्म में अर्जित उनके पुण्य और पाप कर्म के अनुरूप ही प्राप्त होते
हैं, जो सबको भोगना ही पड़ता है। पूर्वोक्त फलों में विशेषता यह है कि पाप ग्रहों की
राशियों का जो अशुभ फल कहा गया है, अन्तर्दशा में वह दशेश का मित्र राशि हो तो
उसका अन्तर्दशा शुभ ० ददायक होती है और शुभ ग्रह भी यदि अन्तर्दशास्वामी का
शत्रु हो तो उसकी अन्तर्दशा अशुभ फलप्रद होती है। इस प्रकार तारतम्य से शुभाशुभ
फल का विश्लेषण कर फलादेश करना चाहिए ॥५६-५८॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कालचक्रदशान्तर्दशाफलाध्याय: | ६६॥।

अथ कालचक्रनवांशदशाफलाध्याय: ॥६७॥
मेषांशस्थ राशियों का दशाफल
मेषे तु रक्तजा पीडा वृषभे धान्यवर्द्धनम् ।
मिथुने . ज्ञानवृद्धिश्व | कर्के. धनपतिभ्वित् ॥१॥
सिंहभे शत्रुबाधा स्यात् कन्यायां ख्लीजनातू सुखम्।
तुलभे राजमन्त्रित्वं वृश्चिके मृत्युतोी भयम् ॥२॥
अर्थशाभो भवेच्चापे . मेषस्थ नवभागके ।
फलमेवं॑ विजानीयाद् दशाकाले . द्विजोत्तम ! ॥३॥
सामान्यतया कालचक्र दशा या अन्तर्दशा-फल बताकर अब विशेष रूप से नवमांश
के अनुसार शुभाशुभ फल कहते हैं--मेषांशीय मेष राशि को दशा में रक्तविकारसम्बन्धी
पीड़ा, वृष की दशा में धन-धान्यों की वृद्धि, मिथुन की दशा में ज्ञानवृद्धि, कर्क में धनपति,
सिंह की दशा में शत्रुबाधा, कन्या में ख्री से सुख, तुला की दशा में राजा का मन्त्री, वृश्चिक
की दशा में मृत्यु का भय एवं धनु को दशा में धन का लाभ होता है । इस प्रकार दशाकाल
में शुभाशुभ फल का ज्ञान करना चाहिए ॥१-३॥
वृषांशीय राशियों का दशाफल
मकरे पापकर्माणि कुम्भे वाणिज्यतो धनम्।
भीने सर्वार्थसिद्धिश्न॒ वृश्चिक वहितों भयमवदा
तुलभे राजपूजा च कन्यायां शत्रुतो भयम्।
कर्के पतल्लीजने. कष्ट सिंहभे नेत्रपीडनम् ॥५॥
मिथुने. विषतो भीतिर्वृषस्य नवमांशके ॥५३॥
वृषांशीय मकर की दशा में पापकर्मों में प्रवृत्ति, कुम्भ में व्यापार से 8008 मीन हे
समस्त कार्यों की सिद्धि, वृश्चिक में अग्निभय, तुर में राजा से पूजित, कन्या मै रु
भय, कर्कट में स्री को कष्ट, सिंह में ले्रपीढ़ा एवं मिथुन मैं वि हद
मिथुनांशीय राशियों का दशाफल
विषभे धनलाभः स्थान्मेषे तु॒ज्वरसम्भव हि 9५०१४
भीने च मातुलप्रीतिः कुम्म शत्रुप्रव्धनन
मकरे चोरतो पीतिक्षापे. विद्याविवर्धनम् ॥७7
मेषे तु शखसंघातो कह था हर
सुखमाप्तोति नां
मिथुने सुखमा ८ सम्भावना, मीन में मामी से प्रेम,
मिथुनांशीय वृष की दशा में धनला, मेष में ज्वर की

५१० ... बृहत्पाराशरहोरशाख्रम्
क॒म्भ में शत्रु की वृद्धि, मकर में चोर से भय, धनु में विद्या की वृद्धि, मेष में शख् से आघात,
वृष में कलह एवं मिथुनांशीय मिथुन की दशा में सुख की भ्राप्ति होती है ॥६-८॥
कर्काशीय राशियों का दशाफल
कर्कटे सुखमाणोति सिंहे भूपालतो भयम्।
कन्यायां बन्धुत:ः सौख्यं तुलभे कीर्तिमाप्नुयात् ॥९॥
वृश्चिक च पितु: कष्ट चापे ज्ञानधनागमः ।
मकरे त्वयशो लोके कुम्भे वाणिज्यत: क्षति: ॥१०॥
मीने सुखमवापणोति ककशि फलमीदृशम् ॥१०-॥
कर्काशीय में कर्क राशि की दशा हो तो सुख की प्राप्ति, सिंह में राजा से भय, कन्या
में बन्धुओं से सुख, तुला में यश की प्राप्ति, वृश्चिक में पिता को कष्ट, धनु में ज्ञान और
धनागम, मकर में लोक में अपयश, कुम्भ में व्यापार से हानि एवं मीन में सुख की प्राप्ति
सिहांशीय राशियों का दशाफल
वृश्चिक कलह: पीडा तुलभे सुखसम्पदः ॥११॥
कन्यायां धनधान्यानि कर्के पशुगणाद् भयम्।
सिहे सुखं च दुःखं च मिथुने श॒त्रुवर्धनम् ॥१२॥
वृषे च सुखसम्पत्ति: मेषे कष्टमवाप्नुयात् ।
मीने तु दीर्घयात्रा स्थात् सिंहांशे फलमीदृशम्॥१३॥
सिंहांशीय वृश्चिक की दशा में कलह और पीड़ा, तुला में सुख-सम्पत्ति, कन्या में
धन-धान्य की प्राप्ति, कर्क में पशुओं से भय एवं सिंह में सुख और दुःख दोनों प्राप्त होते
हैं| मिथुन में शत्रुवृद्धि, वृष में सुख-सम्पत्ति, मेष में कष्ट तथा मीन में लम्बी यात्रा होती
हैं। एसा सिहांशीय फल जानना चाहिए ॥११-१३॥
कन्यांशीय राशियों का दशाफल
कुम्भभे धनलाभः स्थान्मकरेडपि धनागमः ।
चापे भ्रातृजनात् सौख्यं मेषे मातृसुखं बदेत्॥१४॥
वृषभे 'पुत्रसौख्य॑ च मिथुने शत्रुतोी भयम्।
करके दारजनै: प्रीति: सिंहे व्याधिविवर्धनम् ॥१५॥
कन्याया च सुतोत्पत्ति: कन्यांशे फलमीदृशम् ॥१५ पि |
कन्यांशीय कुम्भ की दशा में धनलाभ, मकर में भी धनागम, धनु में भाइयों से सुख,
मेष में मातृसुख, वृष में पुत्रसुख, मिथुन में शत्रुभय, कर्क में ख्री से प्रेम, सिंह में रोग की
वृद्धि एवं कन्या में पुत्र की प्राप्ति होती है ॥१४-१५३॥

कालचक्रनवांशद्शाफलाध्याय: ५११
तुलांशीय राशियों का दशाफल
तुलभे धनसम्पत्तिर्वृश्चिके भ्रातृत।ः सुखम् ॥१६॥
पितृवर्गसुखं चापे मातृकष्टे मगे वदेतू।
कुम्भे वाणिज्यतों लाभं मीने च सुखसम्पदम् ॥१७॥
वृश्चिक च खत्रिया: पीडा तुले च जलतो भयम्।
कन्यायां सुखसम्पत्तिस्तुलांशे. फलमीदृशम् ॥१८॥
तुलांशीय तुला की दशा में धन-सम्पत्ति, वृश्चिक में भाइयों से सुख, धनु में पितृ-
| वर्गादि से सुख, मकर में मातृकष्ट, कुम्भ में व्यापार से लाभ, मीन में सुख, वृश्चिक में ख्री-
पीड़ा, तुला में जल से भय एवं कन्या में सुख-सम्पत्ति; ऐसा तुलांशीय राशियों का
दशाफल जानना चाहिए ॥१६-१८।|
वृश्चिकांशीय राशियों का दशाफल
कर्कभे धनहानिः स्यातू सिंहे भूपालतो भयमू।
मिथुने. भूमिलाभश्व वृषभे... धनसम्पदः ॥१९॥
मेषे तु रक्तजा पीडा मीने च सुखमादिशेत्।
कुम्भे वाणिज्यतो लाभो मकरे च धनक्षति: ॥२०॥
चापे च सुखसम्पत्तिवृश्चिकांशे फल त्विदम् ॥२०३॥
में धननाश, सिंह में राजा से भय, मिथुन में भूमि का
लाभ, वृष में धन-सम्पत्ति, मेष में रक्तविकार से पीड़ा, मीन में सुख, कुम्भ में व्यापार से
लाभ, मकर में धनहानि एवं धनु में सुख-सम्पत्ति की प्राप्त होती है ॥१९-२०३॥
धनुरंशीय राशियों का दशाफल
मेषे च धनलाभः स्यात् वृषे भूमिविवर्द्धनम् ॥९१॥
मिथुने सर्वसिद्धिः स्थात् कर्कभे सुखसम्पदः ।
सिंहे सर्वसुखोत्पत्ति: कन्यायां. कलहागमः ॥१२॥।
तुले वाणिज्यतो लाभो वृश्चिके रोगज भयम् ।
पुत्रसुखं बाच्यं धनुरंशे फल त्विदम् ॥२३॥
वृष में भूमिवृद्धि, मिथुन में समस्त कार्यों को
सुखों को उत्पत्ति, कन्या में कलह, तुर्ली
दशशाफल
वृश्चिकांशीय कक को दशा
चापे
धनुरंशीय मेष की दशा में धनलाभ,
सिद्धि, कर्क में सुख-सम्पत्ति, सिह में समस्त
: व्यापार से लाभ, वृश्चिक में रोगभय एवं धनु
मकरांशीय राशियों का
पुत्रला * स््वातू
कु हि हर पशुतो भयम्॥२४ ।
लाभ: स्वातू कन्यायां शत्रुतों भवम् |

५१२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
कर्कटे श्रियमाप्पोति सिंहे शत्रुजनाद् भयम् ॥२५॥
मिथुने विषतो भीतिर्मगांशे फलमीदृशम् ॥२५-॥
मकरांशीय मकर को दशा में पुत्रलाभ, कुम्भ में धन की वृद्धि, मीन में कल्याण,
वृश्चिक में पशुओं से भय, तुला में धनलाभ, कन्या में शत्रु से भय, कर्कट में धन की
प्राप्ति, सिंह में शत्रुभय एवं मिथुन में विषभय होता है ॥२४-२५८३॥
कुम्भांशीय राशियों का दशाफल
वृषभे धनसम्पत्तिमेंषे. नेत्ररजो. भयम् ॥२६॥
मीनभे दीर्घयात्रा स्यात् कुम्भे धनविवर्धनम्।
मकरे सर्वसिद्धि: स्याच्चापे ज्ञानविवर्धनम् ॥२७॥
मेषे सौख्यविनाश: स्यात् वृषभे मरणं भवेत्।
मिथुने सुखसम्पत्ति: कुम्भांशे फलमीदृशम् ॥२८॥
कुम्भांशीय वृष की दशा में धन-सम्पत्ति का लाभ, मेष में नेत्ररोगभय, मीन में लम्बी
यात्रा, कुम्भ में धनवृद्धि, मकर में सर्वसिद्धि, धनु में ज्ञानवृद्धि, मेष में सुखनाश, वृष में
मृत्युभय एवं मिथुन में सुख-सम्पत्ति की प्राप्ति होती है ॥२६-२८॥।
मीनांशीय राशियों का दशाफल
कर्कटे धनवृद्धि: स्यात् सिंहे राजाश्रयं वदेत् ।
कन्यायां धनधान्यानि तुले वाणिज्यतो धनम् ॥२९॥
वृश्चिक ज्वजा पीडा चापे ज्ञानसुखोदयः ।
मकरे खत्रीविरोध: स्यात् कुम्भमे च जलतो भयम् ॥३०॥
मीने तु सर्वसौभाग्यं मीनांशे फलमीदृशम्।
दशाद्यशक्रमेणेव ज्ञात्वा सर्वफलं॑ बदेत् ॥३१॥
मीनांशीय दशा में कर्क की दशा हो तो धनवृद्धि, सिंह में राज्याश्रय की प्राप्ति,
कन्या में धन-धान्य की प्राप्ति, तुला में व्यापार से धनलाभ, वृश्चिक में ज्वर से पीड़ा, धनु
में ज्ञान तथा सुखोदय, मकर में खत्री से विरोध, कुम्भ में जल से भय एवं मीन में सभी प्रकार
से सौभाग्योदय होता है। इस प्रकार दशा के प्रारम्भ से अंशादि का ज्ञान कर समस्त फल
क्रूरग्रहदशाकाले शान्ति कुर्यात् विधानतः ।
ततः शुभमवाप्नोति तददशायां न संशयः ॥३२॥
क्रूर ग्रहों की दशा आने पर विधिपूर्वक शान्ति कराने पर अशुभ फल नष्ट होकर शुभ
फल प्राप्त होता है, इसमें कुछ भी सन्देह नहीं है ॥३२॥
बृहत्पाराशशे शासत्रे पूर्वाद्धों भागमुत्तमम् ।
पद्मनाभेन व्याख्यातो भावार्थ: पूर्णतां गत; ॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कालचक्रनवांशदशाफलाध्याय: ॥६७॥।

अथाष्टकवर्गाध्यायः ॥६ ८॥
मैत्रेय उवाच
भगवन् ! भवता55ख्यातं ग्रहभावादिज॑ फलम्।
बहूनामृषिवर्याणामाचार्याणां. च.._ सम्मतम् ॥१॥
सट्भरात् तत्फलानां च ग्रहाणां गतिसद्डजरातू!
इत्थमेवेति नो सर्वे ज्ञात्वा वक्तुमलं॑ नरा; ॥२॥
कलौ पापरतानां च मन्दा बुद्धि्यती नृणाम्।
अतो< ल्पबुद्धिगम्य॑ यत् शासत्रमेतद् वदस्व में ॥३॥
तत्तत्कालग्रहस्थित्या मानवानां. परिस्फुटम् ।
सुखदुःखपरिज्ञानमायुषो निर्णय तथा ॥४॥
मैत्रेय ने कहा कि हे भगवन् ! आपने अनेक ऋषि-मुनि और श्रेष्ठ आचार्यों के.
मतानुसार ग्रहजन्य और भावसम्बन्धी फलों को कहा है । परन्तु विभिन्न प्रकार के ग्रहों की गति
से अनेक प्रकार के मिश्रित फल होने के कारण (इत्थमेवेतिं' अर्थात् यही फल ठीक है--ऐसा
कहना कठिन है । तात्पर्य यह है कि “यही फल सही है'”'--ऐसा नहीं कहा जा सकता; क्योंकि
कलियुग में पापाचारी मनुष्यों की बुद्धि मन््द हो गई है । इसलिए अल्प बुद्धि वालों को भी जो
गम्य हो, जिसके द्वारा तात्कालिक ग्रहस्थितिवश मनुष्यों के सुख-दुः:ख और आयुर्दाय का
स्पष्ट ज्ञान हो सके, उस प्रकार के ज्ञान (शाख्त्र) को मुझे बताने की कृपा करें ॥ १-४॥
पराशर उवाच्र
साधु पृष्टें त्वया ब्रह्मन्! कथयामि तवाग्रतः ।
लोकयात्रापरिज्ञानमायुषो निर्णय तथा ॥५॥
संकरस्याविरोधञ्न॒ शासत्रस्यापि प्रयोजनम्।
जनानामुपकारार्थ सावधानमना: श्रुणु ॥६॥
पराशर बोले--हे ब्रह्मन् ! आपने अच्छा प्रश्न किया, जो अल्प बुद्धि वालों को भी
ज्ञात हो जाता है । अब मैं आपके समक्ष मनुष्यों के सुख-दुःख और आयुर्दाय के निष्कर्ष
तथा पूर्वकथित फलों का विपरीत जिस प्रकार न हो, उस प्रकार इस शास्त्र को लोकोपकार
हेतु कहता हूँ । आप सावधानपूर्वक एकाग्रचित्त होकर श्रवण करें ॥५-६॥
लग्नादिव्ययपर्यन्त॑ भावाः संज्ञानुरूपतः ।
फलदा: शुभसंदृष्टा युक्ता वा शोभना मताः ॥७॥
ते तूच्चादिभगः खेटै्न चास्तारिभनीचगैः ।
पापर्दष्युता भावाः कल्याणेतरदायका; ॥८॥

के
५१४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
तैरस्तारिभनीचस्थैर्न _ च.. मित्रस्वभोच्चगै: ।
एवं सामान्यतः प्रोक्त होराशाखज्ञसूरिभि: ॥९॥
मयैतत्ू सकल॑ प्रोक्त पूर्वाचायनिवर्तिना ।
आयुश्च लोकयात्रां च शासर्रस्यास्यथ प्रयोजनम् ॥१०॥
निश्चेतुं तन्न शकक्नोति वसिष्ठो वा बृहस्पति: ।
कि पुनर्मनुजास्तत्र विशेषात्तु कलौ युगे॥११॥
लग्न से व्यय भावपर्यन्त भावों में यदि शुभ ग्रह युत या दृष्ट हो तो अपने नामानुसार
वे तत् तद् विषयों में शुभ फल देते हैं, अर्थात् लग्न में शुभ ग्रह युत या दृष्ट रहने पर
शारीरिक सुख एवं धन में शुभ ग्रह युत या दृष्ट हो तो आर्थिक स्थिति अच्छी रहती है ।
एवमेव तृतीय में सहोदर-पराक्रमादि, चतुर्थ में गृह-मातृ, पद्जम में पुत्र विद्यादि .... व्यय से
व्ययादि का शुभाशुभ फल जानना चाहिए । उक्त शुभ फल तभी प्राप्त होते हैं जब वे ग्रह
उच्च स्वराशि आदि शुभ स्थान में रहते हैं। अपने नीचादि अशुभ स्थान में रहने पर ग्रह
शुभ फल नहीं देते | इसी प्रकार यदि पाप ग्रह नीचादि अशुभ स्थानों में रहें तो पाप ग्रहों
से युत या दृष्ट भाव अपनी-अपनी संज्ञों के अनुरूप अशुभ फल प्रदान करने वाले होते हैं,
लेकिन यदि वे पाप ग्रह भी अपने स्वराशि आदि शुभ स्थानों में रहें तो वे भी अशुभ फल
नहीं देते हैं । इस प्रकार साधारणतया होरशाख््र के मर्मज्ञ देवज्ञों ने फल कहा है । मेने भी
उन्हीं पूर्वाचार्यों के मतानुसार फल कहा है। इस शात्त्र का मुख्य प्रयोजन है--जीवों के
आयुर्दाय तथा सुख और दु:ख को जानना | परन्तु ग्रहगति अत्यन्त सूक्ष्म तथा गहन होने
के कारण वसिष्ठ या बृहस्पति भी इस विषय का निश्चय नहीं कर पाते हैं तो फिर साधारण
मनुष्य, उसमें भी कलियुग में तो निश्चय कर पाना सम्भव ही नहीं है ॥७-११॥
सामान्यांशो विशेषांशो ज्योतिःशास्न॑ द्विधोदितम्।
प्रोफ्तके सामान्यभागस्तु निश्चयांशस्तु कथ्यते ॥१ २॥
ज्योतिष शास्त्र में सामान्य तथा विशेष रूप से दो भाग है। उसमें से अब तक
सामान्य भाग को कहा गया है; अब विशेष भाग को कहा जाता है ॥१२॥
यथा लग्नाच्च चन्द्राच्च ग्रहाणां भावजं॑ फलम्।
तथा< न्येभ्योडपि खेटेभ्यो विचिन्त्यं दैवविद्वरैः ॥९३॥
अतो रव्यादिखेटानां सलग्नानां पृथक्-पृथक् ।
अष्टानां सर्वभावोत्थ॑ -यथोक्तमशुभं शुभम् ॥१४॥
ज्ञात्वा55दौ करणं स्थान बिन्दुरेखोपलक्षितम् ।
क्रमादष्टकवर्गस्थ वाच्यं स्पष्टफलं यथा ॥१५५॥
जिस प्रकार लग्न तथा चन्द्रमा से ग्रहों के द्वादश भावस्थ ग्रहों का शुभाशुभ फल
कहा गया है, उसी प्रकार अन्य ग्रहों से भी लग्नादि द्वादश भावों के शुभाशुभ फल होते हैं ।
इसलिए सूर्यादि ७ ग्रह तथा लग्न--इन आठों के क्रम से करणसंज्ञक अशुभ स्थान को

अष्टकवर्ग ध्याय: ५१५
बिन्दु से तथा स्थानसंज्ञक शुभ भाव को रेखा से उपलक्षित कर निम्नानुसार शुभाशुभ फल
सूर्य के करण (अशुभ स्थान)
तनुस्वायुस्रिरिष्फेषु पञ्ञ॒ कामे सुखो3र्णवा: ।
अरौ भाग्ये त्रयः पुत्रे घट करो खे भवे च॑ भू: ॥१६॥।
सूर्य से १, २, ८, ३, १२ भावों में पाँच ग्रह करणकारक होते हैं । इसी प्रकार ७,
भाव में १ ग्रह करण-(बिन्दु)-प्रद होते हैं ॥१६॥
और स्पष्ट रूप से कहते हैं
लग्नेदु-जीव-शुक्र-ज्ञास्तनौ स्वे मरणेडपि च।
रवि- भौमार्कि-चन्द्रार्या व्यये ज्ेन्दुसितार्यका: ॥९७॥
सुखे होरेन्दुशुक्राश्व धर्मे3र्कार्किकूज अरौ ।
होराज्ञार्येन्द्द: कामे . भवे दैत्येन्द्रपूजित: ॥१८॥
सहजे3कार्किशुक्रार्भभीमा: खे . गुरु- भार्गवौ ।
सुते5 कर्किन्दु- लग्नार-शुक्रा: स्यु: करणं रवे: ॥ १९॥
सूर्य के १,२, ८ भावों में लग्न, चन्द्र, गुरु, शुक्र और बुध--ये ५ ग्रह तथा द्वादश
भाव में सूर्य, मंगल, शनि, चन्द्र और गुरु--ये ५ ग्रह, चतुर्थ भाव में बुध, चन्द्र, शुक्र
और गुरु--ये ४ ग्रह, नवम स्थान में लग्न, चन्द्र और शुक्र--ये ३ ग्रह, षष्ठ भाव में
रवि, शनि और मंगल--ये ३ ग्रह, सप्तम में लग्न, बुध, गुरु और चन्द्र--ये ४ ग्रह,
एकादश में केवल शुक्र, तृतीय स्थान में सूर्य, शनि, शुक्र, गुरु और मंगल--ये ५ ग्रह,
दशम स्थान में गुरु और शुक्र २ ग्रह एवं पञ्मम भाव में सूर्य, शनि, चन्द्र, लग्न, मंगल
और शुक्र--ये ६ ग्रह करण-(बिन्दु)-कारक होते हैं ॥१७-१९॥
उदाहरण--अष्टक वर्ग में शुभाशुभ का ज्ञान करने हेतु १४ तिर्यक् रेखा एवं १०
खड़ी रेखा करने पर ११७ कोष्ठ वाला चक्र बनेगा | ऊपर तिर्यक् कोष में सूर्यादि ७ अहों
को लग्न सहित अंकित करें तथा नीचे बाँयें तरफ ऊर्ध्वाध: कोष्ठ में क्रम से १ से १२
स्थान लिखकर उक्त श्लोक के अनुसार जिस-जिस स्थान में जो-जो ग्रह करणकारक कहा
गया है, उस-उस स्थान में उस ग्रह के सामने बिन्दु लिखने से पूर्वकथित करण स्पष्टतया
अवगत हो जायेगा । अर्थात् जिस ग्रह के नीचे जिन भावों में बिन्दु पड़ेंगे उस ग्रह से अष्टकं
वर्ग वाला ग्रह अपनी गति के अनुसार जब-जब उन भावों में जायेगा तब-तब अनिष्ट फल
प्राप्त होगा, साथ ही शेष स्थानों में गतिवश जब जायेगा तब शुभफल देने वाला होगा ।
सूर्याष्टक चक्र में शुभाशुभ स्थान

५१६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
सूर्य के अष्टक वर्ग में शुभाशुभ-ज्ञान हेतु चक्र का अवलोकन करें : जैसे सूर्य के
सामने ३, ५, ६, १२ स्थानों में बिन्दु पड़े हैं, इसलिए ये ४ स्थान अशुभकारक हें,
अर्थात् जन्मकाल में सूर्य जहाँ है वहाँ से गिनकर इन स्थानों में सूर्य जब-जब गोचर से
जब-जब गोचर से जायेगा तब तब शुभ फलकारक होगा । सूर्य के समान ही मड्गल एवं
शनि का भी फल होता है, अर्थात् ३, ५, ६, १२ स्थानों में अशुभ और शेष स्थानों में
स्थानों में अशुभ एवं शेष स्थानों में शुभ होता है । इसी प्रकार अन्य ग्रहों से भी बिन्दुस्थान
अशुभ एवं शेष स्थान शुभ जानना चाहिए |
चन्द्रमा से करणसंख्या तथा करणप्रद ग्रह
भाग्यस्वयोश्व षड़् वेश्ममृतिहोरासु पदञ्ञन च।
मानदुश्चिक्ययोरेक: सुते वेदा अरिस्तब्रियो: ॥२०॥
त्रयो व्ययेष्टावाये च शून्य शीतकरस्य तु।
होराकरिर्कि - भगवोड ड्रज्ञा्केन्द्रार्कि - भार्गवा: ॥२१॥।
जीवो5 कर्किन्दुलग्नाया_ होरेन्दु-गुरु- भास्करा: ।
सिततज्ञार्या- ' कुजतनुमन्दास्ते सितशीतगू ॥२२॥
होराकरार्किविज्जीवा: शनि: खं सकला: क्रमात् ॥२२३॥
१ ग्रह; ५ स्थान में ४ ग्रह; ६, ३ स्थान में ३ ग्रह; १२ स्थान में ८ ग्रह एवं ११ स्थान
में शून्य अर्थात् सभी ग्रह करणप्रद होते हैं । जैसे प्रथम स्थान में सूर्य, लग्न, मड्गल, शनि
और शुक्र--ये ५ ग्रह; २ स्थान में गुरु, रवि, शनि, चन्द्र, लगन और मंगल--ये ६ ग्रह;
तृतीय स्थान में केवल गुरु; चतुर्थ स्थान में रवि, शनि, चन्द्र, लग्न और मंगल--ये पाँच
ग्रह; पद्चम स्थान में लग्न, चन्द्र, गुरु और सूर्य--ये ४ ग्रह; षष्ठ में शुक्र, बुध और गुरु--

अष्टकवर्ग ध्याय: ५१७
ये ३ ग्रह; सप्तम में मंगल, लग्न और शनि--ये ३ ग्रह; अष्टम में शुक्र, चन्द्र, लग्न,
रवि, मंगल और शनि--ये ६ ग्रह; नवम स्थान में लग्न, रवि, मंगल, बुध और गुरु--
ये छ: ग्रह; दशम स्थान में केवल शनि, एकादश स्थान में शून्य ग्रह और द्वादश स्थान में
सभी ग्रह बिन्दुप्रद होते हैं। उक्त स्थानों के अतिरिक्त स्थान रेखाग्रद होते हैं ॥२०-२२३॥
चन्द्रकरणप्रद चक्र
हा लिन,
इस प्रकार उक्त चक्र को देखने से स्पष्ट अवगत होता है कि जन्मकुण्डली में सूर्य
जहाँ बैठा हो वहाँ से १, २, ४, ५, ९, १२ स्थानों में जब-जब चन्द्रमा जायेगा तब-तब
अशुभ और इनसे भिन्न स्थानों में जब चन्द्रमा जायेगा तब शुभ फलकारक होगा | बुध जहाँ
अशुभ और इनसे भिन्न स्थानों में शुभ होगा | इसी प्रकार से अन्य ग्रहों से भी विचार कर
शुभाशुभ फल जानना चाहिए ।
भौम करणसंख्या तथा करणप्रद ग्रह
व्ययवेश्मसुतर्रीपु.. पटू सप्त धनधर्मयो: ॥२३॥
होरामृत्य्योः शरा वेदा विक्रमे खे त्रयः क्षते।
द्वौ भवे शून्यमेव॑ स्थातू करणं भूमिजस्यथ तु ॥२४॥
कुजस्यारकेन्दुविज्जीवासता लग्नशनी च तु।
सितारगुरुमन्दा: स्युर्धमोक्तिषचु कुजं॑ विना ॥२५॥
चन्द्रबुधगुरुशुक्रार्किलग्नानि कुजभास्करौ ।
ज्ेन्दरक्सितलग्नार्या एपु शुक्र विना ततः ॥२६॥
विना शनि सप्त धर्में सितेन्दुज्ञा वियत्ततः।
अर्कार्विज्ञेन्दुलग्नारा: करणं प्रोच्यते क्रमात् ॥२७॥

५१८ . बृहत्पाराशरहोरशशाख्रम्
में ५ ग्रह; ३. स्थान में ४ ग्रह; दशम में ३ ग्रह; षष्ठ में २ ग्रह और ११ स्थान में शून्य
ग्रह करणप्रद होते हैं ।
जैसे प्रथम स्थान में सूर्य, चन्द्र, बुध, गुरु और शुक्र--ये ५ ग्रह; द्वितीय स्थान में
लग्न, शनि, सूर्य, चन्द्र, बुध, गुरु और शुक्र--ये ७ ग्रह; तृतीय में शुक्र, मंगल, गुरु
और शनि--ये ४ ग्रह; चतुर्थ और नवम में कथित ग्रहों में से मंगल को छोड़कर शेष ग्रह
अर्थात् रवि, चन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र और लग्न--ये ६ ग्रह; पदञ्ञम में चन्द्र, मंगल, गुरु,
शुक्र, शनि और लग्न--ये ५ ग्रह; षष्ठ स्थान में मंगल और शनि--ये २ ग्रह; सप्तम
स्थान में बुध, चन्द्र, रवि, शुक्र, लग्न और गुरु-ये ६ ग्रह; अष्टम में सप्तम में कथित
शुक्र को छोड़कर शेष सभी ग्रह; नवम स्थान में शनि को छोड़कर शेष सभी ग्रह अर्थात्
सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र और लग्न--ये ७ ग्रह; दशम स्थान में शुक्र, चन्द्र
और बुध--ये ३ ग्रह; एकादश में शून्य ग्रह अर्थात् एक भी नही एवं द्वादश स्थान में रवि,
शनि, बुध, चन्द्र, लग्न और मंगल--ये ६ ग्रह करण बिन्दुकारक होते हैं ।
भौमस्पष्टार्थ चक्र
व अब ॥ आह | | अत 2 थ
जज लि ह अ माह ह अत ॥
भौम स्पष्टार्थ चक्र देखने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि जन्माड़ चक्र में सूर्यनिष्ठ राशि
से १, २, ४, ७, ८, ९, १२ स्थानों में गोचर से जब-जब मंगल जायेगा तब-तब अशुभ
फलकारक होगा एवं इससे भिन्न स्थानों में जब-जब मंगल जायेगा तब-तब शुभ फलकारक
होगा । इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी जानना चाहिए ॥२३-२७॥
बुध- करणसंख्या और ग्रह
तनुस्वगृहकर्मारिधर्मेष्वग्निर्मृतौ करौ ।
भ्रातृख्नयो रसा लाभे शून्यं पुत्रे व्यये शञरा: ॥२८॥

अष्टकवर्गध्याय: ५१९
बुधस्यर्केन्दुगुरवो गुरुसूर्यबुधा: क्रमात् ।
लग्नाकरिर्किचन्द्रार्या ज्ञाकार्या हि बुधस्थ तु ॥२९॥
जीवारेन्द्रारकि लग्नानि शुक्रमन्नधरासुता: ।
जैन्दुलग्नार्कशुक्रार्या ज्ञार्कों जीवेन्दुलग्नकाः ॥३०॥
अकर्यिशुक्रा: शून्य॑ च॒ होरेन्द्दारार्किभार्गवा: ॥३ ० <॥
बुध से १, २, ४, १०, ६, ९ स्थानों में ३ ग्रह; ८ में २ ग्रह; तृतीय एवं सप्तम स्थान
में ६ ग्रह; एकादश में शून्य ग्रह १२ स्थान में ५ ग्रह करण होते हैं | जैसे--प्रथम में
सूर्य, चन्द्र और गुरु--ये ३ ग्रह; द्वितीय स्थान में गुरु, शुक्र और बुध--ये ३ ग्रह; तृतीय
स्थान में लग्न, सूर्य, मंगल, शनि, चन्द्र और गुरु--ये ६ ग्रह; चतुर्थ स्थान में बुध, सूर्य और
गुरु--ये ३ ग्रह; पद्ञम में गुरु, मंगल, चन्द्र, शनि और लग्न--ये ५ ग्रह; षष्ठ में शुक्र, शनि
ओर मंगल--ये ३ ग्रह; सप्तम में बुध, चन्द्र, लग्न, रवि, शुक्र और गुरु--ये ६ ग्रह; अष्टम
में बुध एवं रवि--२ ग्रह; नवम में गुरु, चन्द्र और लग्न--ये ३ ग्रह; दशम में रवि, गुरु और
शुक्र--ये ३ ग्रह; एकादश में शून्य ग्रह एवं द्वादश में लग्न, चन्द्र, मंगल, शनि और शुक्र--
ये ५ ग्रह करण (बिन्दु) कारक होते हैं ॥२८-३०<॥
बुधस्पष्टार्थ चक्र
ड़ नि
गा
रिम
प् है
बढ़ बड़ बड़ बा थक एड कछ
शाह 28 बा कक. बह आ
इस बुधस्पष्टार्थ चक्र से स्पष्ट अवगत होता है कि जन्मसमय में सूर्य जिस स्थान में
अशुभकारक समय रहेगा एवं इससे भिन्न स्थानों में बुध गोचर से जब-जब जायेगा तब-तब
शुभकारक समय रहेगा। इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी जानना चाहिए ॥२८-३०-॥

५२० बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
गुरु के करण संख्या और ग्रह
रूपं॑ धनाययो: खे द्वञौ व्यये सप्त क्षते5र्णवा: ॥३९॥
मृतिविक्रमयो: पश्च गुरोः शोषेषु वह्यः ।
लग्ने शुक्रेन्दुमन्दा: स्वे आये मन्दश्च॒ विक्रमे ॥३२॥
लग्नारेन्दुज्ञभूगव: सुतेकर्यिकुजा गृहे ।
शुक्रमन्देच्वोी.. घ्येने. बुध-शुक्र-शनैश्चरा: ॥३३॥
जीवारार्केन्द्:: शत्रौ सर्वे मन्दं विना व्यये।
कर्मणीनदुशनी. धर्मे.. मन्दारगुवों मृतौ ॥३४॥
लग्नार्किसितचन्द्रज्ञ. करणं च गुरोरिदम् ॥३४-॥
गुरु से द्वितीय एवं एकादश स्थान में १ ग्रह, दशम में २ ग्रह, द्वादश में ७ ग्रह,
षष्ठ स्थान में ४ ग्रह, अष्टम एवं तृतीय स्थान में ५ ग्रह तथा शेष स्थानों में ३ ग्रह करण
होते हैं। जैसे गुरु से १ स्थान में शुक्र, चन्द्र एवं शनि--ये ३ ग्रह; द्वितीय तथा आय
स्थान में केवल शनि ग्रह; तृतीय स्थान में मंगल, चन्द्र, शुक्र, लग्न और बुध--ये ५ ग्रह;
पञ्चम स्थान में सूर्य, गुरु और मंगल--ये ३ ग्रह; गृह (चतुर्थ) स्थान में शुक्र, शनि और
चन्द्र--ये ३ ग्रह; सप्तम स्थान में बुध, शुक्र और शनि--ये ३ ग्रह; षष्ठ स्थान में गुरु,
मंगल, सूर्य और चन्द्र--ये ४ ग्रह; द्वादश स्थान में शनि को छोड़कर शेष सभी ग्रह; दशम
स्थान में चन्द्र और शनि--ये २ ग्रह; नवम में शनि, मंगल और गुरु--ये ३ ग्रह तथा
अष्टम स्थान में लग्न, शनि, शुक्र, चन्द्र और बुध--ये ५ ग्रह करणकारक होते हैं ।
स्पष्टार्थ गुरुकरणचक्र
(रण कमाया
जााशिशिशिश/श गान

अष्टकवर्गाध्याय: ५२१
इस चक्र के अनुसार जिस ग्रह से जिस स्थान में शून्य पड़े हैं, उस स्थान में गोचर
से गुरु जाने पर अशुभ और अन्य स्थान में जाने पर शुभ फलकारक होता है ॥३ १-३४<॥
शुक्र करण संख्या तथा ग्रह
सुतायुर्विक्रमेष्वक्षि तनुस्वव्ययखेष्विषु: ॥३ ५॥।
अष्टौ स्रियामरौ षड्् भूर्धमें मित्रेडक्षि खं भवे।
लग्ने स्वे5करिविज्जीवमन्दा: सर्वे च कामभे ॥३६॥
अर्कार्या विक्रमस्थाने सुते5करों शुभे रविः ।
सुखे5 कबुधजीवा: स्युर्भामज्ञी मृतिभे द्विज ! ॥३७॥
शुक्रार्केन्द्दार्कि लग्नार्या: शत्रौ शून्यं भवे व्यये।
होरार्किबुधशुक्रार्य स्तन्वारज्ञेन्द्रिनाश्च खे ॥३८॥
पञ्चम, अष्टम एवं तृतीय स्थान में २ ग्रह; प्रथम, द्वितीय, द्वादश एवं दशम में ५
ग्रह; सप्तम में ८ ग्रह, षष्ठ में ६ ग्रह, नवम में १ ग्रह, चतुर्थ स्थान में ३ ग्रह एवं एकादश
में शून्य ग्रह करण-(बिन्दु)-कारक होते हैं। जैसे शुक्र से १, २ भाव में सूर्य, मंगल, बुध,
गुरु और शनि--ये ५ ग्रह; सप्तम में समस्त ग्रह; तृतीय में सूर्य और गुरु--ये २ ग्रह;
पञ्चम में रवि और मंगल--ये २ ग्रह; नवम में केवल सूर्य ग्रह; चतुर्थ में सूर्य, बुध और
गुरु--ये ३ ग्रह; अष्टम स्थान में मंगल और बुध--ये २ ग्रह; षष्ठ भाव में शुक्र, रवि,
चन्द्र, शनि, लग्न ओर गुरु--ये ६ ग्रह; एकादश स्थान में शून्य ग्रह; द्वादश स्थान में
लग्न, शनि, बुध, शुक्र और गुरु--ये ५ ग्रह तथा दशम स्थान में लग्न, मंगल, बुध, चन्द्र
और सूर्य--ये ५ ग्रह करण-(बिन्दु)-कारक होते हैं ॥३५-३८॥
शुक्र-करणबोधक - चक्र
6 लि आए अलक आटे आआ।
की आम 5 8 5 कक के
है. के के 8 ही की की ही कक की कक का

के बहत्पाराशरहाराशास्रम्
इस चक्र से यह जानना चाहिए कि बिन्दुयुत स्थान अशुभ और बिन्दुरहित स्थान
शुभ होते हैं | ग्रह अपने गतिवश सभी स्थानों में भ्रमण करते हैं ॥३५-३८॥
शनि- करणसंख्या और ग्रह
स्वस्त्रीधमेंषु सप्ताउड़ं.. मृतिहोरागृहेषु. च।
अज्ञाभ्रातृव्यये वेदा रूपं श॒त्रौ सुते शरा: ॥३९॥
आये शून्यं शनेरेव॑ करणं प्रोच्यते बुधै: ।
गृहे तनौ च लग्नाकों स्वस्रियोश्र रविं बिना ॥४०॥
हित्वा धर्मे बुधं माने लग्नाररविचन्द्रजान् ।
ततो श्रातरि जीवार्कबुधशुक्रा: क्षते रवि: ॥४१९॥
व्यये. लग्नेदुमन्दार्का: सितार्केन्दुज्ञगग्नका: ।
सुते मृती बुधाकों च हित्वा55ये खं शनेर्विद: ॥४२॥
शनि से द्वितीय, सप्तम एवं नवम में ७ ग्रह; अष्टम, लग्न एवं चतुर्थ स्थान में ६
ग्रह; दशम, तृतीय एवं द्वादश में ४ ग्रह; षष्ठ में १ ग्रह; पदञ्चम में ५ ग्रह एवं एकादश में
शून्य ग्रह--इस प्रकार शनि के करण (बिन्दु) हैं । जेसे शनि से ४, १ स्थान में रवि को
छोड़ कर शेष सभी ग्रह; नवम में बुध को छोड़कर शेष सभी ग्रह; दशम में लग्न , मंगल,
रवि और बुध--ये ४ ग्रह, तृतीय में गुरु, रवि, बुध और शुक्र--ये ४ ग्रह; षष्ठ स्थान में
केवल रवि; द्वादश में लग्न, चन्द्र, शनि और रवि--ये ४ ग्रह; पद्ञम में शुक्र, रवि, चन्द्र,
बुध और लग्न--ये ५ ग्रह; अष्टम में बुध और रवि को छोड़कर शेष सभी ग्रह करण होते
हैं तथा एकादश में शून्य ग्रह करणप्रद होते हैं ।
स्पष्टार्थवी धक चक्र
न
बैन |
«मम्मी
कक के
रे के
प्र
पु
रु
नर
कि

अष्टकवर्गाध्याय: द ५२३
इस चक्र से बिन्दुयुत स्थान अशुभ एवं बिन्दुरहित स्थान शुभ होते हैं ।
यद्यपि अन्थकर्ता ने उक्तान्ये स्थानदातार:' कहकर बिन्दुप्रद स्थान से भिन्न स्थान
रेखाप्रद शुभ स्थल को सूचित कर दिया है; फिर भी मन्द बुद्धि वालों की सुगमता के लिए
रेखाप्रद स्थानों को भी कह रहे हैं ।
सूर्य के रेखाप्रद ग्रह और स्थान
उक्ता3न्यो सस््थानदातार इति स्थान विदुर्बुधाः ।
अथ स्थानग्रहान्ू वक्ष्ये सुखबोधाय सूरिणाम् ॥४३॥
स्वायुस्तनुषपु. मन्दारसूर्या जीवबुधा सुते।
_विक्रमे ज्ञेन्दुलग्नानि लग्नारकार्किकुजा गृहे ॥४४॥
ते च ज्ञेन्द् खभे चा5<ये सर्वे शुक्र विना व्यये।
लग्नशुक्रबुधा: शत्रौ ते च जीवसुधाकरों ॥४५॥
द्यूने3 करिर्किशुक्राश्व धर्मे5 कारार्किविहुरु: ॥४ ५२॥
पूर्वोक्त करण-(बिन्दु)-स्थान से ही अन्य स्थान (रेखाप्रद) भी विद्वानों को जानना
चाहिए; फिर भी अब मैं पण्डितों की सुगमता के लिए रेखाप्रद स्थानों को कहता हूँ।
सूर्य के द्वितीय, अष्टम एवं लग्नस्थान में शनि, मंगल एवं सूर्य; पदञ्चम में गुरु एवं बुध;
तृतीय में बुध, चन्द्र एवं लग्न; चतुर्थ में लग्न, सूर्य, शनि एवं मंगल; दशम में लग्न,
सूर्य, शनि, मंगल, बुध एवं चन्द्रमा; एकादश में शुक्र को छोड़कर शेष सभी ग्रह; द्वादश
में लग्न, शुक्र एवं बुध; षष्ठ में लग्न, शुक्र, बुध तथा गुरु एवं चन्द्रमा; सप्तम में सूर्य
मंगल, शनि एवं शुक्र तथा नवम में सूर्य, मंगल, शनि, बुध और गुरु--ये सभी
सर्य के रेखाबोधक चक्र
*घ
मा
मम मी कम आओ ली हम हे थे आह हि.
हक के हो
हि हे हे है छह लकी हि 26 हे है के

५२४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
रेखाप्रद स्थान
चन्द्रमा के रेखाकारक ग्रह और स्थान
ज्ञेन्दुजीवाः कुजार्यो. ज्ञार्केन्द्रारार्कितनूश़ना: ॥४६॥
जीवशुक्रबुधा भौमबुधशुक्रशने श्वरा: ।
रवीन्द्वारा्किलग्नानि रवीन्द्वर्यज्ञभाग्गवा: ॥४७॥।
अर्कज्ञजीवा: शुक्रेन्दू ते च॒ तो लग्नभूसुतौ।
सर्वे शून्य क्रमात्मोक्त स्थानं शीतकरस्य च॥४८॥
चन्द्रमा से प्रथम स्थान में बुध, चन्द्र एवं गुरु; द्वितीय में मंगल एवं गुरु; तृतीय में
बुध, रवि, चन्द्र, मंगल, शनि, लग्न एवं शुक्र; चतुर्थ में गुरु, शुक्र एवं बुध; पद्चम में
_ल, बुध, शुक्र एवं शनि; षष्ठ में रवि, चन्द्र, मंगल, शनि एवं लग्न; सप्तम में सूर्य,
चन्द्र, गुरु, बुध और शुक्र; अष्टम स्थान में रवि, बुध एवं गुरु; नवम स्थान में शुक्र एवं
चन्द्र; दशम में सूर्य, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र, लग्न तथा मंगल एवं एकादश स्थान में सभी
ग्रह रेखाप्रद होते हैं। द्वादश स्थान में कोई भी ग्रह रेखाप्रद नहीं होता ॥४ ६-४८॥
चन्द्रमा के रेखाबोधक चक्र
मा लक तब हा आओ अमन हा
बाबर शक शन हज कह जता ज आ क
8] पा चर
डरे
अशाभाधल बन लशाहा ना बाज शञ के
व पा्यियिण
"जा लय आल आन का शत जन जज छा के
हे
लानशन शान लह आज आन श्र ज छोटे
| अन्त जल शून्य

अष्टकवर्गाध्याय: ५२५
चन्द्र के रेखाप्रद स्थान
आओ क
5 हि हि आह मे हि 2 मे लि कि आओ
मंगल के रेखाप्रद ग्रह ओर स्थान
लग्नमन्दकुजा भौमो होराझ्लेन्दुदिनाधिपा: ।
मन्दारौ ज्ञरववी ज्ञेन्दुजीवार्कतनुभार्गवा: ॥४ ९॥
मन्दारा तौसितश्चार्कि: कुजार्कार्यार्किलग्नका: ।
सर्वे गुरुसिता स्थान भौमस्यैव॑ बिदुर्बुधा: ॥५०॥
मंगल के प्रथम स्थान में लग्न, शनि और मंगल; द्वितीय में केवल मंगल; तृतीय
स्थान में लग्न, बुध, चन्द्र और सूर्य; चतुर्थ में शनि एवं मंगल; पशञ्चम में बुध एवं रवि; षष्ठ
में बुध, चन्द्र, गुरु, सूर्य, लग्न एवं शुक्र; सप्तम में शनि एवं मंगल; अष्टम में शनि, मंगल
और शुक्र; नवम में केवल शनि; दशम में मंगल, सूर्य, गुरु, शनि एवं लग्न; एकादश में
समस्त ग्रह एवं द्वादश स्थान में गुरु और शुक्र--ये ग्रह रेखाकारक होते हैं ॥४९-५०॥
मंगल के रेखाबोधक चक्र
० के आम मम लि के अं लिए के के लि 8६
ममिए लि की आय बह आम भर | मक
ली
बल कक आह छा का 2 व बा

५२६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
मंगल के रेखाप्रद स्थान
ह्
बुधाष्टक वर्ग में रेखाप्रद ग्रह और स्थान
लग्नमन्दारशुक्रज्ञ लग्नारेन्दुसितार्कजा: ।
शुक्रज्ञो लग्नचन्द्रार्किसिताराज्ञार्क भार्गवा: ॥५१॥
जीवज्ञाककेन्दुलग्नानि भूमिपुत्रशने श्वरो ।
तौ च ललसमनेन्दुशुक्रार्या मन्दारारक॑ज्ञभार्गवा: ॥५२॥
लग्नमन्दारविच्चद्रा: सर्वे जीवज्ञभास्करा: ॥५२-॥
. स्वश्रित स्थान से प्रथम में लग्न, शनि, मंगल, शुक्र एवं बुध; द्वितीय स्थान में लग्न,
_मंगल, चन्द्र, शुक्र और शनि; तृतीय में शुक्र एवं बुध; चतुर्थ में लग्न, चन्द्र, शनि, शुक्र एवं
मगल; पद्जम में बुध, सूर्य एवं शुक्र; षष्ठ स्थान में गुरु, बुध, सूर्य, चन्द्र एवं लग्न; सप्तम
में मंगल एवं शनि; अष्टम में मंगल, शनि, लग्न, चन्द्र, शुक्र एवं गुरु; नवम में शनि, मंगल,
सूर्य, बुध एवं शुक्र; दशम में लग्न, शनि, मंगल, बुध एवं चन्द्र; एकादश में समस्त ग्रह तथा
शदश में गुरु, बुध और सूर्य--ये ग्रह रेखाप्रद होते हैं ॥५ १-५२२॥
बुध के रेखाबोधक चक्र
जता छ्ञा कञ न
गज ला लत आज हा विज नल मम.
जब माता बता बात लाल हक आम जल
नव पता चल जलता पर
गला चत्लच
के
का जज असल
बा शा का न कता आशा लता कक जमा के
आाककमादअकशाह क शत न ञ उ जक
बाल आशा आकत आा हक जज खिल है
माह बह कक आह हक बज छोड
सा काना बात शत आज जात जमा बा

अष्टकवर्गध्याय: ५२७
बुध के रेखाप्रद स्थान
हु
हि आम आ आम ये आओ आ
गुरु के रेखाप्रद ग्रह और स्थान
गुरोलग्ने सुखे जीवलग्नारारकबुधा. धने ॥५३॥
चन्द्रशुक़ौ च दुश्चिक्ये मन्दायरकका: शनिर्व्यये ।
सुते शुक्रेन्दुलग्नज्ञमन्दाश्चन्द्रं विना त्वरो ॥५४॥
लग्नारायड केन्द्रवोडस्ते मृतो जीवार्कभूसुता: ।
धर्मे शुक्रार्कलग्नेन्दुबुधा मन्दं विना55यभे ॥५५॥
माने गुरुब॒धारार्कशुक्रहोरास्तथा विदुः ॥५५>॥
गुरु के अष्टक वर्ग में अपने-अपने आश्रित स्थान से प्रथम तथा चतुर्थ स्थानों में गुरु
लग्न, मंगल, रवि एवं बुध; द्वितीय में गुरु, लग्न, मंगल, रवि, बुध, चन्द्र और शुक्र; तृतीय
में शनि, गुरु एवं रवि; द्वादश स्थान में केवल शनि; पञ्ञम में शुक्र, चन्द्र, लग्न, बुध एवं
शनि; षष्ठ स्थान में पश्चम स्थान में कथित ग्रहों में से चन्द्रमा को छोड़कर शेष सभी ग्रह;
सप्तम स्थान में लग्न, मंगल, गुरु, रवि एवं चन्द्रमा; अष्टम में गुरु, रवि एवं मंगल; नवम
स्थान में शुक्र, रवि, लग्न, चन्द्र एवं बुध; एकादश में शनि को छोड़कर शेष सभी ग्रह तथा
दशम में गुरु, बुध, मंगल, रवि, शुक्र और लग्न--ये रेखाप्रद होते हैं ॥५३-५५३॥
गुरु के रेखाबोधक चक्र
राडाजाइजाहए़ ल
भ्््््््ण्णभण्शशश् एप

५२८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
गुरु के रेखाप्रद स्थान
शुक्र के रेखाप्रद ग्रह और स्थान
लग्नशुक्रेन्दवस्ते ते ज्ञार्क्यरास्ते ज्ञवर्जिताः ॥५६॥
सुतभे लग्नशशिजशशाड्रार्याकि भार्गवा: ।
ज्ञगा शून्यं सिता3र्केन्दुगुरुलग्नशनैश्वरा: ॥५७॥
सर्वे रविं विना शुक्रगुरुमनाश्ष मानभे ।
सर्वे कुजेन्दुवयः क्रमाद् भृगुसुतस्य च ॥५८॥
शुक्र के अष्टक वर्ग में अपने-अपने आश्रित स्थान से प्रथम-द्वितीय में लग्न, शुक्र एवं
चच्धमा; तृतीय स्थान में लग्न, शुक्र, चन्द्रमा और बुध, शनि, मंगल; चतुर्थ स्थान में लग्न,
चक्र, चन्द्रमा, शनि एवं मंगल; पञ्ञम स्थान में लग्न, बुध, चन्द्रमा, गुरु, शनि एवं शुक्र;
_5 स्थान में बुध एवं मंगल; सप्तम में शून्य (कोई नहीं); अष्टम में शुक्र, सूर्य, चन्द्रमा, गुरु,
लग्न और का नवम भाव में रवि को छोड़कर शेष समस्त ग्रह; दशम में शुक्र, गुरु, शनि;
उकादश में सभी ग्रह एवं द्वादश में मंगल, चन्द्रमा और रवि रेखाप्रद होते हैं ॥५६-५८॥
शुक्र के रेखाबोधक चक्र
ह

अष्टकवगध्याय: ५२९
शुक्र के रेखाप्रद स्थान
कि
शन्यष्टक वर्ग में रेखाप्रद ग्रह और स्थान
शने रवितनू सूर्यो लसग्नेन्दुकुजसूर्यजाः ।
लग्नाकों जीवमन्दाराः सर्वे सूर्य विना क्षते ॥५९॥
अकॉ$क्कज्ञौ. बुधो5करितनुज्ञा:. सकलास्ततः ।
कुजज्ञगुरुशुक्राश्व॒ क्रमात्ू स्थानमिंदं विदुः ॥६ ०॥
शन्यष्टक वर्ग में प्रथम स्थान में रवि एवं लग्न; द्वितीय में सूर्य; तृतीय में लग्न, चन्द्र,
मंगल एवं शनि; चतुर्थ में लग्न एवं सूर्य; पदञ्चम में गुरु, शनि एवं मंगल; षष्ठ में सूर्य के
अतिरिक्त सभी ग्रह; सप्तम में सूर्य; अष्टम में रवि एवं बुध; नवम में बुध; दशम में रवि,
मंगल, लग्न एवं बुध; एकादश में समस्त ग्रह एवं द्वादश में मंगल, बुध, गुरु और शुक्र
शन्यष्टक में रेखाबोधक चक्र

५ ३७ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
रेखाप्रद स्थान
४ हद दि हित
७ ट्रिक
| के (दिश ट क क |क
लग्न की बिन्दुसंख्या तथा बिन्दुप्रद ग्रह
तनौ तुर्ये च वह्निः स्याद् दुश्चिक्ये द्वोौ धने शराः ।
बुद्धिमृत्युंकरि:फेषु घटू. खेशक्षतराशिषु ॥६१॥
रूपं स्त्रियां गुरु त्यक्त्वा लग्नस्य करणं त्विदम्।
होरासूर्येन्दवो लग्ने लग्नारेन्द्रिनसूर्यजा: ॥६ २॥
गुरुज्ञौ लग्नचन्द्रारा लसूचंमंबुसौरय: ।
क्षेते शुक्रस्त्था चैक: कामे सर्वे गुरु विना॥६३॥
मृती भृगुबुधौ त्यक्त्वा धर्मे गुरुसिता विना।
कर्मण्याये तथा शुक्रो व्यये सूर्येन्दुवर्जिता: ॥६४॥
लग्न से प्रथम तथा चतुर्थ में तीन, तृतीय स्थान में दो, द्वितीय में पाँच, पञ्चमअष्टम-नवम एवं व्यय में छ:, दशम-एकादश तथा षष्ठ भाव में एक एवं सप्तम भाव में
गुरु के अतिरिक्त शेष सभी ग्रह करणप्रद होते हैं । जैसे प्रथम भाव में लग्न, सूर्य, चन्द्रमा;
द्वितीय में लग्न भौम, चन्द्रमा, शनि, सूर्य; तृतीय में गुरु, बुध; चतुर्थ में लग्न, चन्द्र,
मंगल; पद्ञम में लग्न, सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, शनि; षष्ठ में शुक्र; सप्तम में गुरु के
अतिरिक्त शेष समस्त ग्रह; अष्टम में शुक्र और बुध के अतिरिक्त सभी ग्रह; धर्मभाव में गुरु
एवं शुक्र का त्याग कर शेष समस्त ग्रह; दशम एवं एकादश दोनों में केवल शुक्र एवं
व्ययभाव में सूर्य-चन्द्रमा को छोड़कर शेष ग्रह करणप्रद होते हैं ॥६१-६४॥
लग्न के बिन्दुबोधक चक्र
यू [कक काका योग

अष्टकवगध्याय: ५३९१
इस चक्र से यह स्पष्ट हो जाता है कि जिन ग्रहों से जिन-जिन भावों में शुन्य पड़े
हैं, वह स्थान अशुभप्रद एवं शेष स्थान शुभप्रद हैं ॥६१-६४॥
लग्नाष्टक वर्ग के भावों में रेखा-(शुभ) - प्रद स्थान
लग्नस्येदं तु॒संप्रोक्त करणं द्विजपुड़्व ! ।
अथ स्थान॑ प्रवक्ष्यामि लग्नस्य द्विजपुड़व ! ॥६५॥
आर्विज्ञशुक्रगुर्वारा: सौम्यदेवेज्यभार्गवा: ।
हित्वा सौम्यगुरू. शेषा: सूजेज्यभृगुसूर्यजा: ॥६६॥
तथा जीवभृगू बुद्धी सर्वे शुक्र विना क्षते।
जीव एकस्तथा द्यूने मृतौ सौम्यभूगू तथा ॥६७॥
धर्में गुरुसतावेव खे भवे शुक्रमन्तरा।
सूर्य-चन्द्री तथा रिष्फे स्थान लग्नस्य कीर्तितम् ॥६८॥
हे द्विज ! इससे लग्नाष्टक वर्ग के सभी करणों (बिन्दुप्रद) को बताया गया है। अंब
मैं रेखाओं (शुभप्रद स्थानों) को कह रहा हूँ। प्रथम भाव में शनि, बुध, मंगल, गुरु तथा
शुक्र रेखा-(शुभ)-प्रद हैं | द्वितीय में बुध, गुरु एवं शुक्र रेखाप्रद हैं । तृतीय भाव में बुध,
गुरु के अतिरिक्त शेष सभी ग्रह; चतुर्थ में सूर्य, बुध, गुरु, शुक्र और शनि तथा पञ्चम भाव
में गुरु तथा शुक्र रेखाप्रद हैं। षष्ठ भाव में शुक्र को छोड़कर शेष सभी ग्रह रेखाप्रद हैं ।
सप्तम में केवल गुरु; अष्टम भाव में बुध एवं शुक्र; धर्म-(नवम)-भाव में गुरु-शुक्र एवं
दशम तथा एकादश भाव में शुक्र को छोड़कर शेष समस्त ग्रह और व्यय भाव में सूर्य एवं
चन्द्र रेखा-(शुभ)-प्रद होते हैं ॥६५-६८॥
लग्नाष्टक वर्ग में रेखाबोधक चक्र

५३२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
अष्टक वर्गों के माध्यम से ग्रहों का शुभाशुभ स्थान अवगत करना हो तो जन्माड़
चक्रस्थ ग्रहों के स्थान से अष्टक वर्ग में जितने शुभकारक स्थान निर्दिष्ट हैं, उनमें रेखा (।)
तथा अशुभ स्थान में बिन्दु (०) रखने से शुभाशुभबोधक रेखा-बिन्दु रखें, इस तरह
लग्नसहित सभी ग्रहों के अष्टक वर्ग कुण्डली सम्पन्न होंगे ।
उदाहरण---सूर्याष्टक वर्ग में सूर्य से १।२।४।७।८।९।१०।११ स्थान रेखा-
(शुभ)-प्रद होते हैं, अत: कुण्डली में स्थित सूर्य
भावों में बिन्दु होंगे। इसी प्रकार चन्द्रमा से
शेष बिन्दु; शुक्र से ६,७, १२ में रेखा एवं शेष
रेखा तथा शेष में बिन्दु एवं लग्न से
२।४।६।१०।११।१२ में रेखा और शेष में बिन्दु रखने से सूर्याष्टक वर्गकुण्डली हो
जायेगी । पूर्वदर्शित जन्माड़ चक्र पार्श्व में द्रष्टव्य है।
उपरिलिखित नियमानुसार अष्टक वर्ग
सूर्याष्टक वर्ग

अष्टकवर्गध्याय: ५३२३
चन्द्राप्टक वर्ग भौमाष्टक वर्ग
गा
गुर्वष्टक वर्ग

५३४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
उपर्युक्त कुण्डलियों में शुभ भावद्योतक रेखायें और अशुभ भावद्योतक शून्य प्रदर्शित
किये गये हें ।
करण तथा बिन्दु- परिचय प्रकार
करणं बिन्दुवत्* लेख्यं स्थान रेखास्वरूपकम् ।
करणं त्वशुभदं प्रोक्त सथानं शुभफलप्रदम् ॥६९॥
करण को बिन्दुरूप (०) तथा स्थान को रेखाकार में लिखना चाहिए | करण (बिन्दु)
को अशुभप्रद और स्थान (रेखा) को शुभप्रद जानना चाहिए ॥६९॥
करण, रेखान्यास हेतु चक्रस्वरूप
दशरेखा. लिखेदूर्ध्वास्ति्यगू. रेखाश्चतुर्दश ।
नगेशकोष्ठसंयुक्तं चक्रमेवं प्रजायते ॥७ ०॥।
तिर्यगष्टसु कोष्ठेषु विलग्नसहितानू खगान्।
आद्ेषूर्ध्वाधरेष्वेवे भावसंख्या लिखेदू बुध: ॥७१॥
यथोक्त विन्यसेत् तत्र करणं स्थानमेव वा।
ततः शुभा5शुभ॑ ज्ञात्वा जातकस्य फल॑ वदेत् ॥७२॥
उर्ध्वाध: दस रेखा लिखकर तिरछी १४ रेखा रखने से ११७ कोष्ठक का चक्र बन
जायेगा । ऊपर के समस्त तिरछे कोष्ठकों में लग्नसहित ग्रहों को लिखें | प्रथम ऊर्ध्वाधि:
कोष्ठक में द्वादश भाव संख्या रखें, फिर पूर्वोक्त प्रकार से बिन्दु तथा रेखा रखने के पश्चात्
शुभाशुभ का ज्ञान कर जातक का फल कहना चाहिए । उदाहरणार्थ पूर्वोक्त लग्नाष्टक वर्ग
एवं रेखाबोधक चक्र का अवलोकन करना चाहिए ॥७०-७१॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यामष्टकवर्गाध्याय: ॥६ ८॥

अथ त्रिकोणशोधनाध्याय: ॥६९॥।
पराशर उवाच
एवं सलग्नखेटानां विधायाष्टकवर्गकम् ।
त्रिकोणशोधनं कुर्यादादा सर्वेषु राशिषु ॥१॥
त्रिकोणं कथ्यते विप्र मेष-सिंह- धनूष्यथ ।
वृष-कन्या-मृगास्याश्ष युग्म-तौलि-घटास्तथा ॥२॥
कर्क-वृश्चिक-मीनाश्च त्रिकोणाः: स्युः परस्परम् ॥२-॥
पराशर मुनि ने कहा कि हे विप्र ! पूर्वोक्त प्रकार से लग्नसहित सभी ग्रहों का अष्टक वर्ग
बनाकर सभी राशियों का त्रिकोण-शोधन करना चाहिए। आपस में अपने से पद्चमस्थ राशि
त्रिकोणसंज्ञक होते हैं। यथा--मेष, सिंह, धनु; वृष, कन्या, मकर; मिथुन, तुला, कुम्भ एवं
कर्क, वृश्चिक, मीन | ये तीन-तीन राशियाँ परस्पर त्रिकोण कही गई हैं ॥१-२३॥
त्रिकोणशोधन- प्रकार
अधो5 ध: सर्वराशीनामष्टवर्गफल॑ न््यसेत् ॥३॥
त्रिकोणेषु चर यन्यूनं .तत्तुल्यं त्रिषु शोधयेतू।
एकस्मिन् भवने शून्य तत् त्रिकोणं न शोधयेत् ॥४॥
समत्वे सर्वगेहेषु सर्व संशोधयेद्. बुध: ।
पश्चात् विपश्चिता कार्यमेकाधिपतिशोधनम् ॥५॥
मेषादि १२ रशियों के नीचे अष्टक वर्ग में उत्पन्न रेखासंख्या को लिखकर त्रिकोणशोधन
करना चाहिए। तीनों त्रिकोण शशियों में सर्वाल्प रेखासंख्या जिसकी हो, उसी सर्वाल्प
संख्या को तीनों त्रिकोण राशियों की संख्या में घटाकर शेष संख्या को उन राशियों के नीचे
रखना चाहिए। अर्थात् सर्वाल्प रेखासंख्या वाली राशि के नीचे शून्य हो जायेगा। यदि
तीनों त्रिकोण शशियों में से एक राशि में रेखा. शून्य हो तो त्रिकोणशोधन नहीं करना
चाहिए (क्योंकि सर्वाल्प संख्या शोधन करना होता है। जहाँ सर्वाल्प संख्या शून्य हो वहाँ
शून्य घटाने पर भी संख्या में विकार नहीं आयेगा, अत: शोधन करना या न करना दोनों
ही बराबर हो जायगा)। यदि तीनों त्रिकोण राशियों की रेखासंख्या तुल्य हो तो शोधन
करना चाहिए अर्थात् तीनों राशियों के नीचे शून्य हो जाते हैं। इस तरह त्रिकोण-शोधन के
अनन्तर एकाधिपत्य शोधन करना चाहिए ॥३-५॥
जैसे-जिसके अष्टक वर्ग में त्रिकोण शोधन करना है, वह ग्रह जिस राशि में स्थित
हो, उसी राशि से आरम्भ कर १२ राशियों को लिखकर, फिर अपने-अपने राशियों में ग्रह
को भी रख दे, पुनः उसके नीचे तत् तत् राशियों की रेखासंख्या को भी लिख दे; तदनन्तर
नियमानुसार त्रिकोणशोधन करके शोधिताड़ अंकित करना चाहिए।

५३६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सूर्याष्टक वर्ग त्रिकोणशोधन चक्र
यहाँ सूर्य का त्रिकोण शोधन करना है और सूर्य जन्मकुण्डली में मेष राशि में है;
अत: मेषादि १२ राशियों को लिखकर जिस राशि में जो ग्रह हैं, उन ग्रहों को तत् तत् राशि
में लिख दे | फिर जिस राशि में जिंतनी रेखायें हैं, उनकी योगसंख्या को तत् तत् राशि के
नीचे लिख दे। पुन: मेष से त्रिकोण राशि--मेष, सिंह एवं धनु हैं, अत: इनमें मेष में ३,
सिंह में २ एवं धन में ३ रेखायें हैं, जिनमें से सर्वाल्प २ है; अत: २ को तीन में घटाने
पर क्रमश: १, ०, १ शेष रहे | इसलिए मेष में १, सिंह में ० और धनु में १ हुआ । फिर
वृष के त्रिकोण (वृष, कन्या, मकर) में वृष में ४, कन्या में ६ और मकर में ३ रेखासंख्या
है। यहाँ सबसे अल्प ३ है; अत: ३ को तीनों में घटाने पर वृष में १, कन्या में ३ एवं
मकर में ० शून्य शेष रहे | फिर मिथुन के त्रिकोण (मिथुन, तुला, कुम्भ) में मिथुन में ५,
तुला में ४ और कुम्भ में ५ रेखायें हैं, इनमें सर्वाल्प संख्या ४ को तीनों में घटाने पर मिथुन
में १, तुला में ० एवं कुम्भ में १ शेष रहे | फिर कर्कट के त्रिकोण (कर्क, वृश्चिक, मीन)
में कर्क में २, वृश्चिक में ६ और मीन में ५ रेखासंख्या है | इनमें सर्वाल्प संख्या २ है,
अत: २ को तीनों में घटाने पर कर्क में ०, वृश्चिक में ४ और मीन में ३ शोधिताड़ूः शेष
रहे । इस प्रकार प्रत्येक ग्रह का त्रिकोण शोधन कर शेष अंक का ज्ञान करना चाहिए । इसके
अनन्तर नियमानुसार एकाधिपत्य शोधन करना चाहिए ॥३-५॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां त्रिकोणशोधनाध्याय: ॥६९॥

अथैकाधिपत्यशोधनाध्याय: ॥७ ०॥
पराशर उवाच
पूर्व त्रिकोणं संशोध्य राशीनां स्थापयेत् फलम्।
पृथक्ू-पृथक् _ततः कुयदिकाधिपतिशोधनम् ॥१॥
क्षेत्रये फलानि स्थुस्तदा संशोधयेद् यथा।
क्षीणेन सह चा3<नन््यस्मिनू शोधयेद् ग्रहवर्जिते ॥२॥
उभयोगहसंयोगे न संशोध्य: कदाचन।
ग्रहयुक्ते फलेहीनी ग्रहाभावे फलाधिके ॥३॥
ऊनेन सममन्यस्मिनू शोधयेद् ग्रहवर्जिते ।
फलाधिके ग्रहैर्युक्ते चाउन्यस्मिनू सर्वमुत्सूजेत् ॥४॥
उभयत्र ग्रहाभावे समत्वे सकल॑ त्यजेतू।
सग्रहाग्रहयोस्तुल्ये सर्व संशोध्यमग्रहे ॥५॥
कुलीरसिंहयो राश्यो: पृथक् क्षेत्र पृथक्् फलम् ॥५३॥
पूर्वोक्त नियमानुसार त्रिकोणशोधन करके राशियों के नीचे शोधिताडू को रखकर
एकाधिपत्य शोधन करना चाहिए । यदि एक स्वामि के दोनों राशियों में शोधिताडूः हो, तभी
एकाधिपत्य शोधन करना चाहिए; लेकिन यदि एक राशि में फल और दूसरे में फलाभाव हो
तो शोधन नहीं होता । यदि दोनों राशियाँ ग्रहहीन हों और दोनों में फलभिन्नता हो तो कम फल
को दोनों में घटा देना चाहिए । यदि दोनों राशियाँ युत हों तो एकाधिपत्य शोधन नहीं किया
जाता । यदि एक राशि में ग्रह हो और त्रिकोण शोधिताड्ड अल्प हो तथा दूसरे में ग्रह न हो और
त्रिकोण शोधिताह्ज फल अधिक हो तो अधिक फल में अल्प फल को घटा देना चाहिए और
अल्प फल को यथावत् रख देना चाहिए | यदि ग्रहयुत राशि में फल अधिक हो और ग्रहहीन
राशि में अल्प फल हो तो ग्रहहीन राशि का पूरा फल शोधन करना चाहिए एवं सग्रह फल को
यथावत् रखना चाहिए । यदि दोनों ग्रहहीन हों और फल तुल्य हो तो दोनों में फल-शोधन कर
दोनों राशियों में शून्य फल रखना चाहिए। यदि एक राशि सग्रह और दूसरा अग्रह हो तो
ग्रहहीन राशि को शोधन कर शून्य बनाना चाहिए | सूर्य चन्द्रमा दोनों की एक-एक राशि है,
इसलिए इन दोनों (कर्क + सिंह) के फल को यथावत् रख देना चाहिए ॥१-५३॥
पूर्वसिद्ध सूर्य का त्रिकोण शोधितचक्र
न
कक लि कि मी थी हि. हक थे कम हज

५३८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
यहाँ पर मेष सग्रह राशि है और वृश्चिक अग्रह राशि है, मेष में ग्रह हैं तथा त्रिकोण
शोधित फल १ अल्प है, दूसरे वृश्चिक में ग्रह नहीं है और त्रिकोण शोधित ४ अधिक है;
अत: अल्प १ फल के तुल्य ग्रहवंजित वृश्चिक के ४ फल में घटाने पर ३ शेष रहा, अल्प
१५ फल को यथावत् रख दिया है, अत: एकाधिपत्य शोधन में मेष का १ और वृश्चिक का
३ हुआ | वृष तथा तुला दोनों राशियाँ अग्रह हैं, वृष का त्रिकोणशशोधन फल १ है, तुला
में ० शून्य है, अत: अल्प फल (०) को दोनों में शोधन करने पर वृष में * और तुला
में शून्य हुआ । मिथुन अग्रह राशि है और कन्या सग्रह राशि है, फल १, ३ है, सग्रह राशि
कन्या में फल अधिक हैं एवं अग्रह राशि मिथुन में फल अल्प है; अत: अग्रह राशि का
फल १ शोधन कर शून्य बना दिया तथा सग्रह राशि कन्या के फल ३ को यथावत् रख
दिया तो मिथुन, कन्या राशि में एकाधिपत्य शोधन फल क्रमश: ०, ३ हुआ | कर्क तथा
सिंह राशिस्थ त्रिकोण शोधिताड़ू ०, ० को यथावत् रख दिया । इसी प्रकार धन अग्रह राशि
अल्प १ फल है और मीन सग्रह राशि अधिक २ फल है, अत: अग्रह राशि धन का फल
पूर्ण शोधित किया और सग्रह राशि मीन का फल यथावत् रख दिया, इसलिए धन का फल
शून्य और मीन का फल २ हुआ | मकर सग्रह राशि फलशून्य और कुम्भ अग्रह राशि का
फल १ है। अत: नियमानुसार यहाँ एकाधिपत्य शोधन नहीं होता; इसलिए मकर, कुम्भ
राशि में एकाधिपत्य शोधिताडु यथावत् (मकर ०, कुम्भ १) हुए। इस प्रकार प्रत्येक ग्रह
में एकाधिपत्य शोधन करना चाहिए ॥३-५३॥
संशोध्यैकाधिपत्य॑ हि. तत: पिण्ड प्रसाधयेत् ॥६॥
पूर्वोक्त नियमानुसार एकाधिपत्य शोधन के अनन्तर ही पिण्डसाधन करना चाहिए ॥६॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यामेकाधिपत्यशोधनाध्याय: ।|७०॥।
विश शशि कफ कि सी शशि शक िफकक कि किक फल कल कक कक कक...

अथ पिण्डसाधनाध्याय; ॥७ १॥
पराशर उवाच
एवं शोध्यावशेषाडूं.. राशिमानेन. वर्द्धयेत् ।
ग्रहयुक्ते च तद्राशौ ग्रहमानेन वर्द्धयेत् ॥१॥
सर्वेषां च पुनर्योग:ः पिण्डाख्यः कथ्यते द्विज!।
गोसिहाो. दशभि्गुण्यौ. वसुभिर्युग्मवृश्चिकौ ॥२॥
सप्तभिस्तुलमेषीा च मृगकन्ये च पद्चञपिः ।
शेषा:स्वसंख्यया गुण्या ग्रहमानमथोच्यते ॥३॥
जीवारशुक्रसौम्यानां दशाष्टनगसायकाः ।
पञ्ञच॒ शेषग्रहाणां च मान प्रोक्तमिंदं क्रमात् ॥४॥
पराशर मुनि ने कहा कि हे द्विज ! इस प्रकार ग्रहों के अष्टक वर्ग में त्रिकोण तथा
एकाधिपत्य शोधन से उत्पन्नाह् को अपने-अपने राश्यट्ड से गुणा करे, यदि उस राशि में
ग्रह बैठा हो तो उस ग्रहाड्ड से भी गुणा करे । इस प्रकार प्रत्येक राशि के अंक से गुणा कर
सभी का योग करना चाहिए । यही योग पिण्ड कहलाता है । अब राशि के गुणकाझ्ड कहता
हूँ । वृष तथा सिंह को १० से, मिथुन एवं वृश्चिक को ८ से, मेष और तुला को ७ से एवं
मकर तथा कन्या को ५ से गुणा किया जाता है, शेष राशियों में उनकी अपनी संख्या से
गुणा करना चाहिए अर्थात् शेष राशियाँ कर्क, धनु, कुम्भ, मीन को क्रमश ४, ९, ११ एवं
१२ से गुणा करना चाहिए। इस प्रकार ग्रह के गुणकाड्ड गुरु का १०, मंगल का ८, शुक्र
का ७, बुध का ५ एवं शेष ग्रहों (सूर्य, शनि, चन्द्र) का गुणकाड्ड ५ सिद्ध होता है।
।। द्वादश राशियों का गुणकाड्ः चक्र ।।
।। अहगुणकाड्डू चक्र ।।
हा
।। उदाहरण हेतु पूर्व निष्पन्न सूर्य एकाधिपत्य शोधनाडूः चक्र ।।
एकाधिपत्य १६ २
शोधनाड्ू

५४० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
यहाँ पर मेष में एकाधिपत्य शोधनाझ्ड १ को मेष के गुणकांक ७ से गुणा किया तो
७ हुआ, वृष में एकाधिपत्य शोधनाड १ को वृष के मान १० से गुणा किया तो १०
हुआ, कन्या में एकाधिपत्य शोधनांक ३ को कन्या के गुणकांक ५ से गुणा किया तो १५
हुआ, वृश्चिक में एकाधिपत्य शोधनांक ३ को वृश्चिक के गुणकांक ८ से गुणा किया तो २४
हुआ, कुम्भ में एकाधिपत्य शोधनांक १ को कुम्भ के गुणकांक ११ से गुणा किया तो ११
हुआ, मीन में एकाधिपत्य शोधनांक २ को मीन के गुणकांक १२ से गुणा किया तो २४
हुआ । शेष राशियों का एकाधिपत्य शोधनांक ० हैँ, अत: शून्य को गुणा करने पर शून्य
ही फल होता है | इसीलिए शेष राशियों को गुणा नहीं किया गया है । कुल गुणनफल का
हुआ | इसी प्रकार ग्रहपिण्ड साधन करते हैं। मेष में सूर्य, शुक्र तथा बुध हैं। मेष में
एकाधिपत्य शोधनांक १ है, इसी १ को सूर्य के गुणकांक ५ से गुणा किया तो ५ हुआ,
शुक्र के गुणकांक ७ से गुणा किया तो ७ हुआ, बुध के मान ५ से गुणा किया तो ५
हुआ सिंह में मंगल है और सिंह का एकाधिपत्य शोधनांक शून्य है; अत: फलाभाव
हुआ | कन्या में चन्द्रमा है और कन्या का शोधनांक ३ है, इस ३ को चन्द्र के गुणकांक
५ से गुणा किया तो १५ हुआ, मकर में गुरु हैं, परन्तु मकर का शोधनांक शून्य है । मीन
में शनि है । इस मीन के शोधनांक २ को शनि के गुणकांक ४ से गुणा किया तो ८ हुआ |
तथा ग्रहपिण्ड के योग करने से स्पष्ट पिण्ड ७ ९१ + ४० ८ १३१ (एक सौ इकतीस)
हुआ | इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी पिण्डसाधन करके फलादेश करना चाहिए ॥१-४॥
इति बृहत्पाराशरहोराशासखत्रे भावबोधिन्यां पिण्डसाधनाध्याय: ॥७१॥

अथा5ष्टकवर्गफलाध्याय: ॥७ २॥
अष्टकवर्ग से विचारणीय विषय .
आत्मस्वभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम्।
मनो-बुद्धि- प्रसादक्ष मातृचिन्ता मृगाह्गतः ॥१॥
भ्रातृसत्वं गुणं भूमि भौमेनेव विचिन्तयेत् ।
वाणिज्यकर्म तृत्तिश्न॒ सुहदं च बुधेन तु ॥२॥
गुरुणा देहपुश्स्चि विद्या पुत्रार्थसम्पदः ।
भगोर्विवाहकर्माण भोगस्थानं च वाहनम् ॥३॥
वेश्यात्नीजनसम्भोगं शुक्रेण च निरीक्षयेत् ।
आयुश्च जीवनोपायं दुःख-शोक- भयानि च ॥४॥
सर्वक्षय॑ं च मरणं मन्देनेव निरीक्षयेत् ।
तत्तद्भावफलाड्लेन_गुणयेद्.._ योगपिण्डकम् ॥५॥
सप्तविशोद्धृत॑ शेषतुल्यक्षे याति भानुज: ।
यदा तदा तस्य तस्य भावस्यातिं विनिर्दिशेत् ॥६॥
रवि से आत्मा, स्वभाव, शक्ति, पिता को सुख-दुःख आदि का विचार करना
चाहिए। चन्द्रमा से मन, बुद्धि, प्रसन्नता और माता को दुःख-सुख, कष्ट आदि का विचार
किया जाता है। मंगल से भाई का बल, गुण, भूमि आदि का विचार क़रना चाहिए । बुध
से व्यापार-वाणिज्य कर्म, वृत्ति, मित्रादि का विचार किया जाता है । गुरु से शारीरिक पुष्टि,
विद्या, पुत्र, अर्थ और सम्पत्ति का विचार करना चाहिए । शुक्र से विवाह कार्य, भोग,
वाहन, वेश्या एवं सत्रीजनों से सम्भोगादि का विचार करना चाहिए। शनि से आयुर्दाय,
जीवनोपाय, दु:ख, शोक, भय, सभी वस्तुओं का नाश, मरण और कष्टों का विचार करना
चाहिए । विशेष ध्यातव्य यह है कि जिस भाव का विचार करना अभीष्ट हो उस भाव में
स्थित रेखासंख्या से उस भाव के अष्टक वर्गसम्बन्धी योगपिण्ड को गुणा कर गुणनफल में
२७ का भाग देकर जो शेष रहे उतने ही संख्यक अश्विनी से नक्षत्रसंख्या में शनि जिस
समय जाय उस समय उस भाव का नाश जानना चाहिए ॥१-६॥।
सूर्यप्टक वर्गफल
अर्काश्नितर्क्षन्नवमो राशिः पितृगृह स्मृतम् ।
तद्राशिफलसंख्याभिपवर्र्धयेद् योगपिण्डकम् ॥७॥
विभजेत् सप्तविंशेत्या शेषकक्ष याति भानुजः।
यदा तदा पितृकलेशों भवतीति न संशयः ॥८॥

"४२ बृहत्पाराशरहाराशाख्रम्
तत् त्रिकोणगते वा5पि पिता पितृसमोउपि वा।
मरणं तस्य जानीयातू पीडां वा महतीं वदेतू ॥९॥
जन्मसमय में सूर्य जिस स्थान में हो, उससे नवाँ स्थान पिता का स्थान होता है ।
इसलिए सूर्याष्टक वर्गस्थ उस राशि की रेखासंख्या से सूर्याष्टक वर्ग योगपिण्ड को गुणा कर
२७ का भाग देने पर शेष तुल्य अश्विन्यादि नक्षत्र में जब शनि जायेगा उस समय में पिता
को कष्ट होता है; इसमें कोई सन्देह नहीं है तथा उस नक्षत्र से त्रिकोण नक्षत्र में भी जबजब शनि जायेगा तब-तब भी पिता या पितृतुल्य (पालन-पोषण करने वाले) को मरण,
कष्ट या क्लेश होता है ॥७-९॥
उदाहरण--अष्टक वर्गाध्याय के सूर्याष्टक वर्ग के अनुसार सूर्य मेष राशि में है, सूर्य से
नवम राशि धनु है, अत: धनु राशि का अष्टक वर्ग फल (रेखा) ३ से सूर्य के योगपिण्ड १३१
को गुणा करने से ३९३ हुआ; इसमें २७ का भाग देने से शेष १५ रहा, जो कि अश्विनी से
गिनने पर स्वाती नक्षत्र हुआ । इसलिए स्वाती में तथा उससे त्रिकोण (शतभिषा, आर्द्रा) नक्षत्र
में जब शनि जायेगा तब जातक के पिता को कष्ट या मरण जानना चाहिए । अर्थात् उस समय
अशुभ दशा हो तो मरण और शुभ दशा हो तो क्लेश-कष्टादि जानना चाहिए ॥७-९॥
प्रकारान्तर से विचार
गुणयेद्ू योगपिण्डं वा तद्राशिफलसंख्यया ।
अकद्ध्वतावशेषर्क्ष॑यदा गच्छति भानुज: ॥१०॥
ततू त्रिकोणर्क्षंक वापि पितृकष्ट॑ तदा वदेतू।
रिष्टप्रदशायां तु मरणं कष्टमन्यदा ॥११॥
अथवा राशिफल (अष्टक वर्ग की रेखा) से योगपिण्ड को गुणा कर १२ का भाग
देने से जो शेष हो, उसके तुल्य राशि में जब शनि प्राप्त हो तब पिता को कष्ट या क्लेश
जानना चाहिए अर्थात् अनिष्टकारक दशा-समय में मरण और अन्य दशा में क्लेश जानना
उदाहरण--सूर्य मेष राशि में है, उससे नवम राशि धनु है, उसकी अष्टक वर्ग
रेखा-संख्या ३ से योगपिण्ड १३१ को गुणा किया तो ३९३ हुआ, इसमें १२ का भाग
देने पर शेष ९ रहा, अत: धनु राशि में या उससे त्रिकोण (मेष, सिंह) राशि में जब शनि
गोचर से जायेगा, तंब जातक के पिता को कष्ट या मरण समझना चहिए | उस समय में
शुभ ग्रह को दशा हो तो कष्ट और अशुभ ग्रह की दशा हो तो मरण तारतम्य से जानना
पितृ अनिष्ट' काल
अर्कत्तु तुर्यगे राहौ मन्दे वा भूमिनन्दने।
गुरुशुक्रेक्षणममते_ पितृहा जायते. नर: ॥१२॥

अष्टकवर्गफलाध्याय: ५४३
लग्नातू चन्द्राद् गुरुस्थाने याते सूर्यसुते5 थवा ।
पापर्द्टे युते वापि पितनाशं वदेदू बुध: ॥१३॥
लग्नातू सुखेश्वरारिष्टदशाकाले. पितृक्षयः ।
अनुकूलदशाकाले नेति चिन्त्यं विचक्षणै: ॥९४॥
पूर्वोक्त त्रिकोण स्थान में जब शनि जाय, उस समय यदि सूर्य से चतुर्थ स्थान में राहु
या शनि अथवा मंगल हो तो पिता का मरण होता है । अथवा गुरु-शुक्र अष्टम हो तो पिता
का मरण या लग्न अथवा चन्द्रमा से गुरुस्थान (नवम स्थान) में शनि बैठा हो और पापग्रह
से दृष्ट या युत हो तो पिता का मरण होता है। लग्न से चतुर्थेश की अनिष्ट दशाकाल में
भी पिता का क्षय होता है; लेकिन अनुकूल दशा में मरण या कष्ट नहीं होता । इस प्रकार
गणक को स्वविवेक से विचार कर फलादेश करना चाहिए ॥१२-१४॥
अन्य योग
पितृजन्माष्टमे,. जातस्तदीशे लग्नगेडपि वा।
करोति पितृकार्याण स॒एवात्र न संशयः ॥१५॥।
जिस जातक का जन्म पिता के जन्मलग्न से अष्टम राशि में हो अथवा पिता के
जन्म-लग्न से अष्टमेश अपने जन्मलग्न में स्थित हो तो जातक को पिता के कार्य को करना
पड़ता है अर्थात् पिता के निधन हो जाने के कारण पिता का सम्पूर्ण कार्य--गृह कार्य आदि
करना पड़ता है ॥१५॥
अन्य पितृसुख योग
सुखनाथदशायान्तु सुखप्राप्तेक्ष सम्भव: ।
सुखेशे . लग्नलाभस्थे चन्द्रस्थानादू विशेषतः ।
पितृगेहसमायुक्ते जातः पितृवशानुग: ॥१६॥
पितृजन्मतृतीयक्षें जातः पितृधनाश्रितः
पितृकर्मगहे जातः पितृतुल्यगुणान्वित: ॥ १ ७॥।
तदीशे लग्नसंस्थेषपि पितृश्रेष्ठो. भवेन्नरः
एवं पूर्ोक्तिसामान्यफलं चात्रापि चिन्तयेत् ॥१८॥
लग्न से चतुर्थाधिप की दशा में सुखप्राप्ति की सम्भावना होती है । सुखेश लग्न या
लाभ स्थान में हो या चन्द्रमा से एकादश में हो या दशम भाव में हो तो जातक पिता का
आज्ञापालक होता है। पिता के जन्मलग्न से या जन्मराशि से तृतीय राशिलग्न या राशि में
जातक का जन्म हो तो वह जातक पिता के धन से जीवन-यापन करने वाला होता है । पिता
के जन्मलग्न या राशि से दशम राशि में जातक का जन्मलग्न या राशि पड़े तो वह जातक
पिता के तुल्य गुणयुक्त होता है। यदि स्वजन्म लग्न से दशमाधिप लग्न में हो तो वह
जातक पिता से भी उच्च होता है। इस प्रकार शुभाशुंभ का विचार कर फलादेश करना

हे बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
अन्य विशेष फल
सूर्यष्टवर्गे यच्छून्य॑ तनन््मासे वत्सरेषपि च।
विवाहब्रतचूडादि शुभकर्म परित्यजेत् ॥१ ९॥
यत्र रेखाधिका तत्र मासे संवत्सरेषपि च।
अनिष्टेपि रवा जीवे शुभकर्म समाचरेत् ॥२०॥
सूर्याष्टक वर्ग में जिस राशि में अधिक शून्य हो उस मास (अर्थात् स्वभ्रमण से सूर्य
के उस राशि में जाने पर), वर्ष (गुरु के स्वगत्यनुसार उस राशि में रहने पर) में विवाहव्रतवस्ध-चूड़ादि धार्मिक कार्य नहीं करना चाहिए एवं जिस स्थान में अधिक रेखा हो, उस
राशि में सूर्य के जाने पर उस माह में एवं गुरु के मध्यम मान से उस राशि में जाने पर उस
वर्ष में विवाहादि शुभ कार्य करना चाहिए ॥१९-२०॥
चन्द्राष्टक वर्गफल
एवं चन्द्राष्टर्गें च यत्र शून्य भवेद् बहु।
तत्र तत्र गते चन्द्रे शुभं कर्म परित्यजेत् ॥२१॥
चन्द्राच्चतुर्थतो मातृ-प्रासाद- ग्राम-चिन्तनम् ।
चन्द्रात् सुखफलातू पिण्डं वर्द्धयेद् भैश्व संभजेत् ॥२२॥
शेषमृक्षं शनौ याते मातृ-हानिं विनिर्दिशेत् ।
तत्ततू त्रिकोणणे वापि शनौ मातृरुजं॑ बदेतू ॥२३॥
चन्द्राष्टक वर्ग में जिस स्थान में अधिक शून्य हो, उस राशि में जब चन्द्रमा जाय तो
उस समय शुभ कर्मों का त्याग करना चाहए। चन्द्रमा के चतुर्थ स्थान से माता, गृह,
य्रामादि का शुभाशुभ विचार करना चाहिए | अत: चन्द्रमा से चतुर्थ भाव के अष्टक वर्ग में
है| हनन उससे चन्द्राष्टक वर्गपिण्ड को गुणा कर २७ का भाग का पर जो शेष
किम २ का मीन अल नक्षत्र में जब रन जाय तब मातृकष्ट होता है या शुणातजो शेष रहे उस राशि में शनि के जाने पर मातक्लेश होता है ।
अथवा उस नक्षत्र से त्रिकोण नक्षत्र या राशि से त्रिकोण राशि में शनि के आरूढ होने पर
माता को कष्ट जानना चाहिए ॥२१-२३॥।

अष्टकवर्गफलाध्याय: आम
स्पष्ट पिण्ड - १३२
यहाँ पर कन्या राशि में चन्द्रमा रहने के कारण कन्या से सिंह तक १२ राशि लिखा
गया, फिर चन्द्राष्टक वर्ग के आधार पर कन्या राशि से १२ राशियों के रेखायोग क्रमश:
लिखा गया है। इसके बाद एकाधिपत्य शोधनांक रख कर उनको राशि के गुणकांक से
गुणा कर सबका योग करने पर राशिपिण्ड ८९ हुआ, फिर एकाधिपत्य शोधनांक से ग्रहगुणकांक से गुणा कर सबका योग ४३ हुआ, यही ग्रहपिण्ड हुआ। ग्रहपिण्ड तथा
राशिपिण्ड का योग किया तो १३२ चन्द्रमा का स्पष्ट पिण्ड हुआ | यह सभी उपर्युक्त चक्र
को देखने से स्पष्ट हो जायेगा । चन्द्रमा से चतुर्थ भाव से मातृकष्ट का विचार किया जाता
है । चन्द्रमा से चतुर्थ भाव में रेखायोग ३ है, उस ३ से चन्द्र स्पष्ट पिण्ड १३२ को गुणा
कर २७ का भाग देने पर शेष १८ बचा; अत: १८ वाँ नक्षत्र ज्येष्ठा अथवा उससे त्रिकोण
नक्षत्र रेवती-अश्लेषा में जब शनि जायेगा, तब मातृकष्ट होगा |
अथवा स्पष्ट चन्द्रपिण्ड १३२ को ३ से गुणा कर १२ से भाग दिया तो शेष १२
बचा, इसलिए मीन में या उससे त्रिकोण राशि कर्क, वृश्चिक में जब शनि जायेगा तब मातृ-
कष्ट जानना चाहिए ॥|२१-२३॥
भौमाष्टक वर्गफल
भौमाष्टवर्गे. सथा्धिन्त्यं भ्रातृविक्रमथैर्यकम् ।
कुजाश्रितातू तृतीयर्क्ष॒ बुधैर्श्रातृगृह_ स्पृतम् ॥२४॥
त्रिकोणशोधनं कृत्वा यत्र स्यादधिक॑ फलम् |
भूमेलभो5त्र भार्याया भ्रातृणां सुखमुत्तमम् ॥२५॥
भौमो बलविहीनश्वेद् दीर्घायुभ्रातृको भवेत्।
फलानि यत्र क्षीयन्ते ततन्र भौमे गते क्षति: ॥२६॥
तृतीयर्क्षफलेनाथ.. पिण्डं॑ संवर्ध्य॑ पूर्वबत् ।
शेषमृक्षं शनौ याते क्रातृकष्ट॑ विनिर्दिशेत् ॥२७॥
भौमाष्टक वर्ग से भ्राता, विक्रम तथा धीरता का विचार करना चहिए। भौमनिष्ठ
राशि से तृतीय स्थान को विद्वानों ने भ्रातृगृह कहा है । त्रिकोणशोधन के अनन्तर जिस राशि
के फल (रेखा) अधिक हों, उस राशि में मंगल के जाने पर उस समय भूमिलाभ, ख्री और
भाइयों का सुख प्राप्त होता है। जहाँ अष्टक वर्ग फलशून्य हो, वहाँ पर भौम के जाने पर
भाइयों को कष्ट होता है एवं मंगल के निर्बल रहने पर भाई दीर्घायु होते हैं। की के
योगपिण्ड को फल (रेखा) से गुणा कर २७ का भाग देने पर जो शेष हो, उस शेषसंख्यक

५४६ बृहत्पाराशरहोराशासत्रम्
नक्षत्र में शनि के जाने पर या १२ का भाग देकर शेष तुल्य राशि में शनि के जाने पर
भाइयों को कष्ट जानना चाहिए ॥|२४-२७॥।
भौमाष्टक वर्ग-त्रिकोणैकाधिपत्य शोधन चक्र
ग्रह कि किस | | बरि शिकजणशणा
शोधनांक मिलिपि
भौम स्पष्ट पिण्ड - १९१
इस चक्रानुसार राशिपिण्ड १३९, ग्रहपिण्ड ५२ एवं योग १९१ है। मंगलाश्रित
राशि से तृतीय में भाई का विचार किया जाता है। यहाँ मंगल सिंह में है, अत: उससे
तृतीय भाव के रेखायोग ३ से भोमपिण्ड १९१ को गुणा कर २७ का भाग दिया तो शेष
६ बचा; अतः ६ वाँ आरा अथवा उससे त्रिकोण स्वाती, शतभिषा नक्षत्र में जब शनि
जायेगा, तब भ्रातृकष्ट जानना चाहिए।
अथवा भौम स्पष्ट पिण्ड को ३ से गुणा कर १२ का भाग दिया तो शेष ९ बचा,
अत: धनु मे अथवा उससे त्रिकोण मेष, सिंह राशि में जब शनि जायेगा तब थ्रातृकष्ट
समझना चाहिए ॥२४-२७।।
बुधाष्टक वर्गफल
बुधात्तुर्यें कुटुम्ब॑च मातुलं॑ मित्रमेवः च।
बुधे फलाधिके राशौ गते तेषां सुख दिशेत् ॥२८॥
बुधाष्टवर्ग संशोध्य शेषमृक्षं गते शनौ।
दि कष्ट कुटुम्बमित्राणां मातुलानां च निर्दिशित् ॥२९॥
बुध से चतुर्थ स्थान से कुट॒म्ब, मामा, मित्रादि का विचार चाहिए । बुधाष्टक
में जिस राशि में अधिक रेखा हो उस राशि में बुध के जाने पर कुटम्ब, मामा जद को ८
प्राप्त हीता हैं। जिसमें शून्य अधिक हो उस राशि में ब॒ध के जाने पर कुटुम्बादिकों को कष्ट
जानना चाहिए । पूर्ववत् रेखासंख्या से बुधाष्टक वर्ग के पिण्ड को गुणा कर २७ का भाग देने
पर जो शेष रहे, उस शेषसंख्यक नक्षत्र में जब शनि जाय उस समय कुट॒म्ब, मामा, मित्रादिकों
का नाश जानना चाहिए एवं गुणनफल में १२ का भाग देकर जो शेष रहे, उस शेषसंख्यक राशि
में शनि के जाने पर पर भी कुटुम्बादिकों को कष्ट जानना चाहिए ॥२८-२९॥।

अष्टकवर्गफलाध्याय: . ५४७
बुधाष्टक वर्ग त्रिकोणैकाधिपत्य शोधन चक्र
नए
शोधनांक
शोधनांक
बुध स्पष्ट पिण्ड- ११० द
बुध से चतुर्थ भाव से मामा का विचार किया जाता है। बुध मेष में है और उससे
चतुर्थ में ४ रेखायें हैं; अत: ४ से बुधपिण्ड ११० को गुणा कर २७ का भाग देने पर शेष
८ बचा, अत: ८ वें पुष्य में अथवा उससे त्रिकोण अनुराधा-उत्तर भाद्रपद नक्षत्र में जब
शनि जायेगा, तब मामा को कष्ट जानना चाहिए | अथवा बुधपिण्ड को ४ से गुणा कर १२
का भाग दिया तो शेष ८ रहा, अतः वृश्चिक में या उससे त्रिकोण मीन, कर्क में जब शनि
जायेगा तब मामा को कष्ट जानना चाहिए ॥२८-२९॥ . |
जीवाष्टक वर्गफल
जीवात् पञ्ञमतो ज्ञानं धर्म पुत्र च चिन्तयेतू।
तस्मिन् फलाधिके राशौ सन्तानस्य सुख दिशेत् ॥३०॥
बृहस्पतेः सुतस्थाने फल यत्संख्यक॑ भवेतू ।
शत्रुनीचगृह॑ _ त्यक्त्वा तावती . सन्ततिर्धुवा ॥३ १॥
सुतभेशनवांशैश्व॒ तुल्या वा सन्ततिर्भवेत्। द
सुतभावफलेनैवं पिण्ड॑ संगुण्य - पूर्ववत् ॥३ २॥
पुत्र॒कर्षट विजानीयातू शेषमृक्ष॑ गते शनौ।
एवं धर्म च विद्यां च कल्पयेत् कालवित्तम: ॥३३॥
गुरु से पञ्चम भाव से ज्ञान, धर्म, पुत्रादि का विचार करना चाहिए । उसमें रेखा अधिक
हो तो सन्तानसुख श्रेष्ठ और अशुभजन्य शून्य अधिक रहने पर सन्तानसुख में कमी जानना
चाहिए तथा पञ्चम भाव में जितनी शुभ फलजन्य रेखा हो उतनी ही सन्तानसंख्या अवश्य
होंगी । परन्तु वह गुरु का नीच अथवा शत्रुगृह न हो, गुरु से पञ्चमेश जितने नवमांश में हो
उतनी सन््तानसंख्या जाननी चाहिए। उस पदञ्ञम भाव में अष्टक वर्ग के फल से गुरुयोगपिण्ड
से गुणा कर २७ का भाग देने पर शेषसंज्ञक नक्षत्र, उससे त्रिकोण नक्षत्र में जब शनि जाय _
तब सन््तान को कष्ट समझना चाहिए अथवा १२ का भाग देने पर शेष तुल्य राशि में शनि

५४८ बहत्पाराशरहाराशास्रम्
के जाने पर सनन््तानकष्ट जानना चाहिए; साथ ही उस समय में धार्मिक कृत्य में अवरोध एवं
विद्या की हानि होती है । इसलिए कालविदों को स्वबुद्धि-विवेक से भी विचार कर फलादेश
जीवाष्टक वर्ग त्रिकोणैकाधिपत्य- शोधन चक्र
शाधनाक
गुरु स्पष्ट पिण्ड - ११७
नहाँ पर गुरु मकर राशि में है, गुरु से पद्चम भाव से ज्ञान, धर्म, पुत्रादि का विचार
किया जाता है । पु से पञ्मम (वृष) का अष्ट वर्ग फल (रेखा) ७ है, इससे गुरु स्पष्टपिण्ड
अतः ९ वा अश्लेषा नक्षत्र में या उससे त्रिकोण ज्येष्ठा, रेवती नक्षत्र में जब शनि जायेगा,
तव ज्ञान, धर्मादि क्रिया में अवरोध एवं पुत्रादि को कष्ट समझना चाहिए |
का इसी हिल में १२ का ४ दिया तो शेष ३ बचा, अत: मिथुन राशि
कक. ! राशि तुला, कुम्भ में जब शनि जायेगा, तब ज्ञान-धर्मादि कार्य में
उव पुत्रादि को कष्टकारक होगा ॥३ ०-३ ३॥
शुक्राष्टक वर्गफल
4७३० न च कल निक्षिप्पाकाशचारिषु ।
का फला कल स्यु किल तत्र तु ॥३४॥
कऊलत्र भूमि च॒ तत्तद्देशाद् विनिर्दिशेत् ।
शुक्राज्जामित्रतोी दारलब्धिश्निन्त्या विचक्षणै: ॥३ ५॥
जामित्र- तत्त्रिकोणस्थ- राशि- दिग्- देश- सम्भवा ।
सुख-दु:खे स््रियाश्रिन्त्ये पिण्डं संवर्ध्य पूर्बवत् ॥३६॥
जब. शुक्राप्टक वर्ग में जिस-जिस भाव के राशि में अधिक रेखा हो, उस-उस राशि में
जब शुक्र स्वगति से भ्रमण करके जाय, तब-तब वन, कतत्र, भूमि का तत् तत् राशि
को दिशा और देश से लाभ जानना चाहिए | शुक्र से सप्तम भाव ' से स्री का विचार करना |
चाहिए। सप्तम भाव तथा उससे त्रिकोण राशि की दिशा तथा देश से द्रव्य और ख्री का

अष्टकवर्गफलाध्याय: ५४९
लाभ समझना चाहिए । शुक्र से सप्तम की रेखासंख्या से शुक्र योगपिण्ड को गुणा कर २७
या १२ का भाग देकर जो शेष रहे उस शेषसंख्यक नक्षत्र या उस राशि में जब-जब शनि
जाय तब-तब स्त्री आदि को कष्ट जानना चाहिए ॥३४-३६॥।
शुक्राष्टक वर्ग त्रिकोणैकाधिपत्य शोधन चक्र
अह सिबुशुल | | हमे चिरा। कम
त्रिकोण
शोधनांक
एकाधिपत्य
स्पष्ट पिण्ड शुक्र का- १०२
शुक्र से सप्तम भाव से ख््री का विचार किया जाता है । यहाँ शुक्र राशि में है। उस
समय तुला राशि में शुक्राष्टक वर्ग फल (रेखा) ५ है, इससे शुक्रपिण्ड १०२ को गुणा कर
२७ का भाग देने पर २७ शेष रहा, अत: २७ वें रेवती में अथवा उससे त्रिकोण अश्लेषा
ज्येष्ठा नक्षत्र में शनि के जाने पर खत्री को कष्टकारक जानना चाहिए | अथवा पूर्व गुणनफल
को १२ से भाग देने पर ६ शेष रहा, अत: कन्या राशि में या कन्या से त्रिकोण मकर, वृष
राशि में शनि के जाने पर सखत्री को कष्टकारक जानना चाहिए ॥३४-३६॥
शन्यष्टक वर्गफल
शनेश्चराश्रितस्थानादष्टमं मृत्युभं स्मृतम् ।
तदेव चायुष: _ सस््थानं तस्मादायुर्विचिन्तयेत् ॥३७॥
लग्नात्-प्रभृति मन्दान्त॑ फलान्येकत्र कारयेत्ू।
तद्योगफलतुल्याब्दे व्याधि बवैरं समादिशेत् ॥३८॥
एवं मन्दादिलग्नान्त॑ फलान्येकत्र योजयेत् ।
तत्तुल्यवर्ष जातस्यथ तस्य व्याधिभयं॑ वबदेतू ॥३९॥
द्योयोगसमे वर्ष कष्ट मृत्युसमं॑ दिशेत्।
दशारिष्टसमायोगे. मृत्युरेव. न संशय: ॥४०॥
शनि आश्रित स्थान से अष्टम स्थान को मृत्युस्थान कहा गया है। उसी अष्टम स्थान
को आयुस्थान भी कहा गया है, अत: उसी स्थान से आयु का विचार करना चाहिए। लग्न
से शनिनिष्ठ स्थान तक के रेखा का योग करके जो संख्या हो, उतने ही वर्ष में जातक को
रोग, वैर या मरणतुल्य कष्ट होता है। इसी प्रकार शनि से लग्न तक के फल (रेखा) का

जज 0 बृहत्पाराशरहाराशाख्रम् ग्रेराशाख्रम्
योग कर जो संख्या हो, उतने वर्ष में भी व्याधि या भय जानना चाहिए । दोनों योग (लग्न
से द्वादश तक के योग) तुल्य वर्ष में मृत्युसदृश कष्ट होता है। उस समय में अशुभ प्रद
दशा हो तो अवश्य ही मृत्यु होती हैं ॥३७-४०॥
शान्यष्टक वर्ग त्रिकोणैकाधिपत्य श्ञोधन चक्र
रेखावोग २४ विधि
त्रिकोण
शोधनांक
एकाधिपत्य ) [
शनि का स्पष्ट पिण्ड - १०२
यहाँ धन लग्न है, अत: धन से शनिनिष्ठ राशि मीन तक के फलों (रेखाओं) का
योग १६ होता है, अत: १६ वाँ वर्ष जातक के लिए कष्टकारक होगा एवं शनि से लग्नपर्यन्त की रेखाओं का योग ३० होता है, अत: ३०वाँ वर्ष भी अनिष्टप्रद होगा | दोनों का
योग ४दवाँ वर्ष भी कष्टप्रद होगा; इसमें मृत्यु या मृत्युतुल्य कष्ट का सामना करना
अन्य मृत्युकथन
पिण्ड संस्थाप्य गुणयेत् शनेरष्टमगै: फलै: ।
सप्तविशतिहच्छेषतुल्यमृक्षे गते शनो ॥४ १॥
तत्निकोणर्क्षेी वापि जातकस्य मृतिं बदेत्।
अर्कह्वच्छेषगाशौ वा तत्रत्रिकोणे5पि तद् वदेत् ॥४ २॥
शनि के अष्टक वर्ग-साधन से उत्पन्न पिण्ड को शनि के अष्टम भाव की रेखासंख्या
से गुणा कर २७ का भाग देकर शेष तुल्य नक्षत्र या उससे दोनों त्रिकोण के नक्षत्र में जब
शनि जाय तब जातक की मृत्यु समझनी चाहिए | अर्थात् उस समय अशुभ दशा हो तो
मरण एवं शुभ दशा हो तो कष्ट जानना चाहिए। अथवा उक्त गुणनफल में १२ का भाग
देने पर जो शेष हो, उस शेष के तुल्य राशि या उसके त्रिकोण राशि में जब शनि जाय तब
मृत्यु का भय रहता है ॥४१-४२॥ क्
उदाहरण--शन्यष्टक वर्ग में राशिपिण्ड ७५ और ग्रहपिण्ड २७ है, दोनों का योग
१०२ शनि का स्पष्ट पिण्ड हुआ। यहाँ शनि मीन में है और मीन से अष्टम राशि तुला

अष्टकवर्गफलाध्याय: द ५५१
इसमें २७ का भाग दिया तो शेष ९ बचा, अत: ९ वें अश्लेषा नक्षत्र में या उससे त्रिकोण
ज्येष्ठा, रेवती नक्षत्र में जब शनि जायेगा, तब मृत्यु का भय होता है । इस समय में अशुभ
ग्रह की महादशा हो तो मृत्यु एवं शुभ दशा हो तो कष्टकारक होता है ।
पूर्वदर्शित गुणनफल ३०६ को १२ से भाग दिया तो शेष ६ रहा, अत: शनि के
कन्या में जाने पर या उससे त्रिकोण मकर-वृष राशि में जाने पर जातक का मरण होगा ऐसा
विशेष
शनैश्चराष्ट्रवर्गंण. यत्र नास्ति फल॑ गृहे।
तत्र नैव शुभ तस्य यदा याति शनेश्चरः ॥४३॥
यत्र राशौ शुभाधिक्यं तत्र याते शनैश्चरे।
जातकस्य शथ्रुवे ज्ञेयं तस्मिन् काले शुभ फलम् ॥४ ४॥।
शनि के अष्टक वर्ग में जिस राशि में रेखा न हो अर्थात् अधिक बिन्दु हो, उस राशि
में शनि के जाने से अशुभ होता है तथा जिस राशि में अधिक रेखा हो, उस राशि में शनि
के जाने पर शुभ होता है। रेखा के न्यूनाधिक अनुपात से फल में भी न््यूनाधिक का विचार
तारतम्य से करना चाहिए ॥४३-४४॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यामष्टकवर्गफलाध्याय: ॥७२॥

अथा5ष्टकवर्गायुदयाध्याय: ॥७ ३॥
पराशर उवाच
अथात्रायु: प्रवक्ष्येड हमष्टवर्गसमुद्धवम् ।
दिनद्वयं विरेखायां रेखायां सार्धवासरम् ॥१॥
दिनमेक॑ द्विरेखायां त्रिरेखायां दिनार्धकम् ।
वेदतुल्यास॒ रेखासु सार्थसप्तदिनं. स्मृतम् ॥२॥
द्विवर्षा पञ्नरेखासु षड़ेखासु चतुःसमा।
षड्वर्ष सप्तरेखासु॒ वसवो5ष्टासु वत्सरा: ॥३॥
एवं यदा गतायु:ः स्यात् सर्वखेटसमुद्धवम् ।
तदर्धः स्फुटमायु: स्थादष्टवर्गभवं॑ नृणाम् ॥४॥
पराशर मुनि बोले, अब मैं अष्टक वर्ग से उत्पन्न आयुर्दाय को कहता हूँ । प्रत्येक ग्रह
तथा लग्न क॑ अष्टक वर्ग में अलग-अलग देखना चाहिए | जिस राशि में रेखा का अभाव
हो उसमें २ दिन, जिसमें १ रेखा हो उसमें १< दिन, जिसमें २ रेखा हो उसमें १ दिन,
जिस राशि में ३ रेखा हो उसमें > दिन, जिसमें ४ रेखा हो उसमें ७- दिन, जिसमें ५ रेखा
हो उसमें २ वर्ष, जिसमें ६ रेखा हो उसमें & वर्ष , जिस राशि में सात रेखा हो उसमें ६
वर्ष एवं जिसमें ८ रेखा हो उसमें ८ वर्ष की आयु होती है । इसी प्रकार सभी ग्रहों के अष्टक
वर्ग में सभी राशियों की आयु का ज्ञान कर सबका योग करके आधा करने से जो शेष रहे,
ऐ
तह अष्टक वर्गजन्य स्पष्ट आयु होती है ॥१-४॥
सूर्यष्टक वर्ग रेखा चक्र
पड इज
न यहाँ सूर्य मेष राशि में है, अत: मेष से १२ राशियाँ रख दिया । फिर मेष में ३
खाय॑ हैं, अत: उसकी आयु ३० घटी मात्र हुई । वृष में ४ रेखायें हैं, अत: उसकी आयु
७( सात) दिन बे घटी हुई । मिथुन में पाँच रेखा है / अत: उसकी आयु २ वर्ष और
कर्कट में २ रेखा हैं, अत: हे उसकी आयु मात्र १ दिन हुईं | सिंह में २ रेखा, अत: उसकी
आयु भी १ दिन; कन्या में ६ रेखा, अत: उसकी आयु ४ वर्ष; तुला में ४ रेखा, अत:

अष्टकवर्गायुर्दायाध्याय: ५५३
उसकी आयु ७ दिन ३० घटी; वृश्चिक में ६ रेखा, अत: उसकी आयु ४ वर्ष; धनु में ३.
रेखा, अत: उसकी आयु ३० घटी; मकर में ३ रेखा, अत: उसकी आयु ३० घटी; कुम्भ
में ५ रेखा, अत: आयु २ वर्ष एवं मीन में ५ रेखा, अत: मीन की २ वर्ष आयु हुई।
सबका योग करने पर सूर्याष्टक वर्गायु वर्षादि १४॥०।१८।३० और इसका आधा ७।०।९।१५
वर्षादि सूर्याष्टक वर्गज स्पष्ट आयुर्दाय हुआ । इसी प्रकार चन्द्रादि ग्रह तथा लग्न के अष्टक
वर्ग से आयु लाकर सबके योगतुल्य ही जातक की स्पष्टायु जाननी चाहिए। सभी ग्रहयोग
निम्नवत् हैं--
भौमाष्टक वर्गायु--9।०।३।४५ शन्यष्टक वर्गायु--२।०।१७।४५
यहाँ सबके अष्टक वर्गायु योग ५१।३।२७।५८ वर्षादि हुए, अत: जातक की
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रेडष्टकवर्गायुदायाध्याय: ॥७३॥

अथ समुदायाष्टकवर्गध्याय: ॥७४॥
पराशर उवाचर
द्वाशशारं लिखेच्चक्रे जन्मलग्नादिभेर्युतम् ।
सर्वष्टकफलान्यत्र_ संयोज्य प्रतिभ॑ न्यसेत् ॥१॥
समुदायाभिधानो5 यमष्ट वर्ग: प्रकथ्यते ।
अतः फलानि जातानां विज्ञेयानि द्विजोत्तम ! ॥२॥
पराशर बोले--हे द्विजोत्तम ! द्वादश कोष्ठ की कुण्डली लिखकर उस चक्र में लग्न
से लेकर द्वादशपर्यन्त सभी भाव लिखकर उसमें पूर्वसाधित समस्त ग्रहों के अष्टक वर्ग में
प्रत्येक राशियों की जितनी रेखाएँ हों, सबका योग कर प्रत्येक राशि में लिखना चाहिए ।
इसको समुदायाष्टक कहा जाता है। इस चक्र के माध्यम से जातक का शुभाशुभ फल
समुदाय- रेखाफल
त्रिशाधिकफला ये स्यू राशयस्ते शुभप्रदा: ।
पञ्चविशादि-त्रिशान्फफला मध्यफला स्पृता: ॥३॥
अतः क्षीणफला ये ते राशय: कष्टदुःखदा ।
शुभे श्रेष्ठफलानू राशीन् - योजयेन्मतिमान्नर: ॥४॥
कष्टराशीनू सुकार्येषु वर्जयेद्._ द्विजसत्तम ! ।
श्रेष्ठाशिगत:. खेट: . शुभो5न्यत्राउशुभप्रद: ॥५॥
भनुदायाष्टक वर्ग में जिस राशि में ३० या उससे अधिक रेखा हो, वह राशि शुभप्रद
होती है | जिस राशि में २५ से ३० के मध्य रेखायें हों, वह राशि मध्यम एवं जिस राशि
में २५ से | रेखा हो, वह राशि अधम मानी जाती है। अधम राशि दुःख तथा कष्टशरद होती है। अत: जिस कार्य में जिस ग्रह का बल निर्धारित है, वह ग्रह जब श्रेष्ठ राशि
ब्राह है हो, उसी समय उस कार्य को करना चाहिए । साधारणतया चन्द्रमा सभी कार्यों में
/ अत: चन्द्रमा जब अधिक से अधिक रेखा वाली राशि में प्राप्त हो, तभी शुभ कार्य
करने चाहिए | अर्थात् शुभ राशि में चन्द्र के रहने पर कार्य सुसम्पन्न, मध्यम राशि में मध्यम
एवं अधम राशि में चन्द्रमा रहने पर अनिष्टकारक होता है । इसी प्रकार विवाहादि शुभ कार्य
में गुरु, भूमि, नेतृत्वसम्बन्धी कार्य मंगल इत्यादि अन्य ग्रहों को भी जानकर जब अधिक
रखा वाली राशि में सम्बन्धित ग्रह प्राप्त हो, तभी कार्यारम्भ करना चाहिए ॥३-५॥
रेखानुसार भावफल
तन्वादि- व्ययपर्यन्त॑ दृष्टवा भावफलानि बै।
अधिके शोभनं ज्ञेयं हीने हानिं विनिर्दिशेत् ॥६॥

समुदायाष्टरकवर्गाध्याय: ५५५
मध्ये मध्यफलं ब्रूयाद्ू_तत्तद्धावसमुद्धवम् ॥६२॥
लग्न में द्वादश भावपर्यन्त राशियों की रेखा देखकर भावफल जानना चाहिए अर्थात्
जिसमें समुदायाष्टक वर्ग में ३० से अधिक रेखा हो, उस भाव की वृद्धि, जिसमें २५ से
कम रेखायोग हो उसमें हानि तथा जिस समुदायाष्टक वर्ग में २५-३० रेखा हो तो उस भाव
का मध्यम फल जानना चाहिए ॥६॥
पुनः विशिष्ट फल
मध्यात् फलाधिको लाभो लाभात् क्षीणगतो व्यय: ॥७॥
लग्नं फलाधिक॑ यस्य भोगवानर्थवान् हि सः ।
विपरीतेन दारिद्र्य भवत्येव न संशयः ॥८॥
जिस जातक के समुदायाष्टक वर्ग में दशम भाव से एकादश भाव में अधिक रेखा
हो तथा द्वादश भाव में कम रेखा हो एवं लग्न में रेखासंख्या अधिक हो तो वह व्यक्ति
भोगवान् एवं अर्थवान् होता है। इससे विपरीत समुदायाष्टक वर्ग में रेखाक्रम हो तो वह
जातक दु:खी एवं दरिद्र होता है ॥७-८॥
दशावस्था फल
दशावदिह भावानां कृत्वा खण्डत्रय॑ बुध: ।
पश्येत् पापसमारूढं॑ खण्डे कष्टकरं वदेतू ॥९॥
सौम्यैर्युक्ते शुभ ब्रूयान्मिश्रैर्मिभ्रफलं यथा।
क्रमाद् बाल्याद्यवस्थासु खण्डत्रयफलं वदेत् ॥१०॥
लग्न से व्यय भावपर्यन्त समान ३ खण्ड करके शुभाशुभ फल देखना चाहिए।
जिस भाग में पापग्रह अधिक हो, वह भाग (अवस्था) कष्टकारक; जिस खण्ड में शुभ ग्रह
अधिक हो, वह अवस्था सुखकारक और जिस भाग में मिश्रित (अशुभ, शुभ) ग्रह हो, वह
अवस्था मिश्रित अर्थात् कभी सुखकारक एवं कभी दुःखकारक होती हैं।
विभागक्रम से इस प्रकार हैं--लग्न से चतुर्थ भावपर्यन्त बाल्यावस्था, पञ्चम भाव से
अष्टम भाव तक युवावस्था एवं नवम भाव से द्वादश भाव तक वृद्धावस्था जाननी चाहिए।
इस प्रकार जातक को किस अवस्था में अधिक सुख, किस अवस्था में दु:ख एवं किसमें सम
रहेगा, आदि का विचार सरलता से अवगत किया जा सकता है ।
उदाहरण--यहाँ धनु लग्न है। धनु लगन में सूर्याष्टक वर्ग में ३ रेखा, चन्द्राष्टक ._
वर्ग में ३ रेखा, भौमाष्टक वर्ग में ३ रेखा, बुधाष्टक वर्ग में ७ रेखा, जीवाष्टक वर्ग में ४ _
रेखा, शुक्राष्टक वर्ग में ६ रेखा, शन्यष्टक वर्ग में ४ रेखा तथा लग्नाष्टक वर्ग में २ रेखा
हैं। इन सबका योग ३२ हुआ; यह समुदायाष्टक वर्ग में लग्नभाव (धन) में संख्या हुई ।
इस प्रकार धनभाव के आठों वर्ग के योग ३३ हुए, इसे द्वितीय भाव में स्थापित किया |
तृतीय भाव में आठों वर्ग के योग ४१६ हुए, यह तृतीय भाव की रेखासंख्या हुई। चतुर्थ

५५६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
भाव में आठों वर्ग का योग २४ हुआ, यह चतुर्थ भाव की रेखासंख्या हुई | इसी प्रकार
पञ्चमम भाव की रेखासंख्या २४, षष्ठ भाव की रेखासंख्या ३४, सप्तम भाव की रेखासंख्या
५, अष्टम भाव की रेखासंख्या ३१, नवम भाव की रेखासंख्या २८, दशम भाव की
रेखासंख्या ३५, एकादश भाव की रेखासंख्या ३२, द्वादश भाव की रेखासंख्या ३ २--इस
तरह समुदायाष्टक वर्ग कुण्डली में न्यास कर बाल्य, योवन, वार्धक्य की अवस्था, धनधान्य, शारीरिक सुख, यश-अपयश इत्यादि का विचार करना चाहिए ।
यहाँ तनुभाव में ३२ रेखा पड़ी है; अत: शारीरिक सुख उत्तम एवं धनभाव में ३३
रेखा पड़ी है, अत: आर्थिक स्थिति अच्छी
रहेगी । दर्शित चक्र में लग्न, धन, पराक्रम,
शत्रु, त्री, आयु, कर्म तथा आयभाव में ३०
से अधिक रेखायें हैं, अत: इन भावों से
सम्बन्धित फल उत्तम रहेगा । धर्मभाव में २८
रेखा है, अत: धार्मिक कृत्यसम्बन्धी कार्य
मध्यम होंगे। भूमि, मातृ, विद्या, पुत्रादि से
सम्बन्धित भाव में २५ से अल्प रेखा पड़ने
के कारण इन वस्तुओं में अधम रहेगा ॥९-१०॥
समुदायाष्टक वर्ग चक्र
शान्तिसहित रेखाफल
रेखाभि: सप्तभियुक्ते मासे मृत्युभयं नृणाम् ।
सुवर्ण विशतिपलं द्द्यातू द्वा तिलपर्वतो ॥११९१॥
रेखाभिरष्टभियुक्ते मासे मृत्युवशो नरः।
असत्फलविनाशाय द्दद्यातू कर्पूरजां तुलाम् ॥१२॥
रेखाभिनवभिरयुक्ते मासे सर्पभयं॑ वदेतू।
अश्रैश्चतुर्भि: संयुक्त रथं दद्याच्छुभाप्तये ॥१ ३॥
रेखाभिर्दशभियुक्ते मासे. शख्रभयं तथा।
दद्याच्छु भफलावाप्त्यै कवच वच्रसंयुतम् ॥ १ ४॥
अभिशापभयं यत्र रेखा रुद्रसमा द्विज।
दिक््पलस्वर्णघटितां प्रदद्यात्ू प्रतिमां विधो: ॥९१५॥
युक्ते _ द्वादशरेखाभिर्जले मृत्युभयं बदेत्।
सशस्यभूमि विप्रायः दत्वा शुभफलं भवेत् ॥१६॥
_ विश्वप्रमितरेखाभिव्यप्रान्पृत्यु भयं तथा ।
विष्णोहिरण्यगर्भस्य दान॑ कुर्याच्छुभाप्तये ॥१७॥
शक्रप्रमितरेखाभिरयुक्ति मासे मृतेर्भयम् ।
वराहप्रतिमां दद्यात् कनकेन विनिर्मिताम् ॥१८॥

समुदायाष्टकवर्गाध्याय: ५५७
तिथिभिश्च नृपाद् भीतिर्दद्यात् तत्र गजं द्विज!।
रिष्ट षोडशभिर्दद्यात् मूर्ति कल्पतरोस्तथा ॥९ ९॥
सप्तेन्दुभिव्याधिभयं दद्याद् धेनुं गुड॑ तथा।
कलहोड5 छ्रेन्दुभिर्दद्याद् रतगोभूहिरण्यकम् ॥२०॥
अड्डेन्दुभि: प्रवास: स्वाच्छान्ति- कुर्यात् विधानतः ।
विंशत्या बुद्धिनाश: स्थाद् गणेशं तत्र पूजयेत् ॥२१॥
रोगपीडैकविशत्या द्द्यात्ू धान्यस्य पर्वतम्।
यमाश्रभिर्बन्धुपीडा द््यादादर्शक द्विज ! ॥२२॥
त्रयोविशतिसंयुक्ते मासे. क्लेशमवाणुयात् ।
सौवणी प्रतिमां द्द्याद्रवे: . सप्तपलैर्बुधः ॥२३॥
वेदाध्रिभिर्बन्धुहीनी दद्याद् गोदशर्क नृपः।
सर्वरोगविनाशार्थ जपहोमादिक॑ चरेत् ॥२४॥
धीहानि: पशञ्चजविशत्या पूज्या वागीश्वरो तदा।
षड्विशत्या$ थहानिः स्यात्स्वर्ण दद्याद् विचक्षण: ॥२५॥
तथा च सप्तविंशत्या श्रीसूक्त तत्र सझपेतू।
अष्टविशतिसंयुक्ते मासे हानिश्च सर्वथा ॥२६॥
सूर्यहोमश्च विधिना कर्तव्य: शुभकांक्षिप्िः ।
एकोनत्रिंशता चापि चिन्ताव्याकुलितों भवेत् ॥२७॥
घृतवस्रसुवर्णािना तत्र.. द्यातू विचक्षणः ।
त्रिंशता. पूर्णधान्याप्तरेिति जातकनिर्णयः ॥२८॥
समुदायाष्टक वर्ग में जिस राशि में १ से ७ तक रेखा हो, उस माह में (यानी उस
राशि में सूर्य के जाने पर) मरणतुल्य कष्ट या मृत्यु का भय रहता है, उस दोष की शान्ति
के लिए २० तोला सुवर्ण तथा तिल के २ पर्वत (तिल के पर्वताकार २ ढेर) दान करना
चाहिए | जिस राशि में ८ रेखा हो उस माह में भी मृत्यु की आशंका रहती है । उस दोष
के शमन हेतु कर्पूर का तुला दान करना चाहिए। जिसमें ९ रेखा हो, उस माह में सर्पभय
रहता है, उसकी शान्ति के लिए चार अश्वयुक्त रथ दान करना चाहिए। जिस राशि में १० .
रेखा हो, उस माह में शख्रभय होता है, अत: शुभ फल की प्राप्ति हेतु वज्रयुक्त कवच दान
करना चाहिए । जिस राशि में ११ रेखा हो, उस माह में मिथ्यापवाद (दोषारोपण) का भय
रहता है, उक्त दोष की शान्ति के लिए १० पल सुवर्ण से निर्मित चन्द्रमा का दान करना
चाहिए । जिस राशि में १२ रेखा हो उस माह में जल से मृत्यु का भय रहता है, उस दोष
के शमन हेतु धान्यसहित भूमि का दान करना चाहिए। जिस राशि में १३ रेखा हो, उस
माह में व्याप्र से मृत्यु का भय रहता है, उसके लिए हिरण्ययुक्त .विष्णु (अर्थात् जिसके
मध्य भाग में सुवर्ण हो यानी (शालीग्राम) का दान करना चाहिए। जिस राशि में १४

५७८० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
रेखा हो, उस माह में मृत्यु की आशंका रहती है, उसके लिए सुवर्णनिर्मित वराह की
प्रतिमा दान करनी चाहिए। जिस राशि में १५ रेखा हो, उस माह में राजभय रहता है,
उसकी शान्ति के लिए हाथी का दान करना चाहिए । जिस शशि में १६ रेखा हो, उस
माह में अरिष्ट का भय रहता है, उस दोष की शान्ति हेतु सुवर्णनिर्मित कल्पतरु का दान
करना चाहिए | जिसमें १७ रेखा हो, उसमें व्याधि का भय रहता हे,उसकी शान्ति के
लिए धेनु तथा गुड़ का दान करना चाहिए। जिस राशि में १८ रेखा हो, उस माह में
कलह का भय रहता है, उसकी शान्ति के लिए रत्न, गो, भूमि एवं सुवर्ण का दान करना
चाहिए | जिस राशि में १९ रेखा हो उस माह में प्रवास (देशान्तर में रहने) का भय रहता
है, उसकी शान्ति के लिए शाख्रोक्त विधान का आश्रय लेना चाहिए | जिस राशि में २०
रेखा हो, उस माह में बुद्धिनाश का भय होता है, इसकी शान्ति हेतु गणेश का पूजन
करना चाहिए | जिस राशि में २१ रेखा हो उस माह में रोग एवं पीड़ा का भय रहता है,
उसकी शान्ति के लिए धान्यपर्वत का दान करना चाहिए | जिस शशि में २२ रेखा हो,
उस मास में अपने बन्धु-बान्धवों को पीड़ा होती है, उसकी शान्ति के लिए सुवर्ण का दान
करना चाहिए । जिस राशि में २३ रेखा हो, उस मास में क्लेश का भय रहता है, उसकी
शान्ति के लिए ७ पल सुवर्ण से निर्मित सूर्य की प्रतिमा बनाकर दान करनी चाहिए ।
जिस राशि में २४ रेखा हो, उस मास में बन्धुहीनता का भय रहता है, उसकी शान्ति के
लिए गोदान करना चाहिए तथा सभी रोगों के विनाश के लिए जप-होमादि करना चाहिए ।
जिस राशि में २५ रेखा हो, उस मास में बुद्धि की हानि होती है, इसकी शान्ति हेतु
सरस्वती का पूजन करना चाहिए । जिस राशि में २६ रेखा हो, उस माह में अर्थ की हानि
होती है, उसकी शान्ति के लिए सुवर्ण का दान करना चाहिए । जिसमें २७ रेखा हो,
उसमें द्रव्य की हानि होती है, इसमें श्रीसक्त का जप करना चाहिए | २८ रेखा वाली राशि
में सभी प्रकार की हानि होती है, इसकी शान्ति के लिए सूर्य का होम करना चाहिए |
जिस राशि में २९ रेखा हो उस माह में मानसिक चिन्ता होती है, इसकी शान्ति के लिए
पृत, वस्र और सुवर्ण का दान करना चाहिए। जिस राशि में ३० रेखा हो उस माह में
पन-धान्य की पूर्ण प्राप्ति होती है ॥११५-२८॥
हु विशेष--यहाँ पर सूर्य प्रत्येक वर्ष प्रति राशि पर जाता है, तो क्या प्रति वर्ष तत्तद्
माह में अरिष्टकारक होता है ? नहीं, ऐसा है कि जिस वर्ष में गुरु उस राशि में हो और सूर्य
जब उस राशि में जाय तथा चन्द्रमा भी उस राशि में जिस दिन प्राप्त हो, उसी समय पूर्वोक्त
फल को प्राप्ति होगी; अन्य समय में नहीं होगी ।
३० से अधिक रेखाओं के शुभ फल
त्रिशाधिकामी रेखाभिर्धनपुत्रसुखाप्तय: ।
चत्वारिशाधिकाभिश्च पुण्यश्रीरूपचीयते ॥२९॥
जिस राशि में ३० से अधिक रेखा हो तो उस राशि के गुरु वर्ष तथा सौर मास एवं
चन्द्रमा के भी उस राशि में प्राप्त होने पर धन, पुत्र और विभिन्न प्रकार के सुख की प्राप्ति

समुदायाष्टकवर्गाध्याय: ५५९
होती है। जिस राशि में ४० से अधिक रेखा हो तो उस वर्ष, माह और चाद्द्रनक्षत्र में
आर्थिक वृद्धि के साथ-साथ पुण्य, सम्पत्ति और प्रतिष्ठा की अभिनव वृद्धि होती है ॥२९॥
अष्टक वर्ग में विशेषता
अष्टवर्गंण ये शुद्धास्ते शुद्धाः सर्वकर्मसु ।
अतोड ष्टवर्गसंशुद्धिरन्वेष्या सर्वकर्मसु ॥३ ०॥
तावदू गोचरमन्वेष्यं यावन्न प्राप्यतेडष्टकम्।
अष्टवर्गे तु सम्प्राप्त गोचर विफल भवेत् ॥३१॥
जो राशि अष्टक वर्ग से शुद्ध हो वह राशि सभी शुभ कार्यों में शुद्ध होती है। अन्यत्र
सभी शुभ कृत्यों में अष्टक वर्ग की शुद्धि का अन्वेषण करना चाहिए। अष्टक वर्ग शुद्धि
के अभाव में गोचर शुद्धि को देखना चाहिए | अष्टक वर्ग शुद्धि प्राप्त हो तो गोचर शुद्धि
विफल हो जाती है ।
विशेष--निष्कर्ष यह निकलता है कि गोचर शुद्धि से अष्टक वर्ग की शुद्धि प्रबल है ।
अत: शुभ कृत्यों में ग्रह का बलाबल देखने के लिए अष्टक वर्ग शुद्धि ही प्रत्यक्ष मार्ग
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां समुदायाष्टकवर्गाध्याय: ॥७४॥

अथ रण्मिफलाध्याय: ॥७ ५॥।
पराशर उवाच
अथ रश्मीनू प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां द्विजसत्तम ! ।
दिडवेष्विषु- सप्ताष्टशरा: स्वोच्चे करा रवेः ॥१॥
नीचे ख॑े चान्तरे प्रोक्ता रश्मयश्चानुपाततः ।
नीचोनं॑ तु ग्रह भार्धाधिक॑ चक्राद्विशोधयेत् ॥२॥
स्वीयरश्मिहतं षदड्भिर्भजेतू स्यू रश्मय:ः स्वका: ॥२-॥
पराशर ने कहा कि हे द्विजोत्तम ! अब ग्रहों की रश्मि-/किरण)-संख्या बतलाता हूँ ।
सूर्यादि ग्रहों की अपने परमोच्च में क्रम से १०,९,५,५,७,८,५ रश्मिसंख्या होती है एवं
परम नीच में सूर्यादि सभी ग्रहों की रश्मिसंख्या शून्य होती है । मध्य में ग्रह रहने से अनुपात
के द्वारा रश्मिसाधन करना चाहिए । जिस ग्रह की रश्मिसंख्या का साधन अभीष्ट हो, उस
राश्यादि ग्रह में उसके नीच राश्यादि घटाकर (शेष यदि ६ राशि से अधिक हो तो १२ राशि
में घटायें, लेकिन ६ राशि से कम शेष रहने पर १२ राशि में न घटायें) इसको अपने उच्च
राशि में कथित रश्मि से गुणा कर छ: का भाग देने पर लब्धि रश्मिसंख्या होती है ॥|१-२॥
उत्पन्न रश्मियों में विशेष संस्कार
अपरैरत्र संस्कारविशेष: कथितो यथा ॥३॥
स्वोच्चभे ते त्रिगुणिता: स्वत्रिकोणे द्विसंगुणा: ।
स्वभे त्रिघ्ना ह्विसंभक्ता अधिमित्रगृहे तथा ॥४॥
वेदघध्ना रामसंभक्ता मित्रभे षड़्गुणास्ततः ।
पञ्चनभक्तास्तथा शत्रु-गृहे चेदू दलिता: करा: ॥५॥
अधिश्त्रुगृहे द्विप्ना: पश्चभक्ता: समे समा: ।
शनि-शुक्रा विना ताराग्रहा अस्तं॑ गता यदि ॥६॥
विरश्मयो भवन्त्येवं॑ ज्ञेया: स्पष्टकरा द्विज।
रश्मियोगवशादेव॑ फल॑ वाच्यं _ विचक्षणै: ॥७॥
हे द्विजोत्तम ! अन्य आचार्यों ने उक्त साधित रश्मिसंख्या में विशेष संस्कार कहे हैं,
जिस मैं बताने जा रहा हूँ । जैसे रश्मिसाधित ग्रह अपने परमोच्च हो तो साधित रश्मि को
त्रिगुणित करना, अपने त्रिकोण में ग्रह हो तो द्विगुणित करना, अपनी राशि में ग्रह हो तो
त्रिगुणित कर २ का भाग देना, अधिमित्र गृह में ग्रह रहने पर ४ से गुणा कर ३ का भाग .
देना, मित्रराशि में ग्रह हो तो ६ से गुणा कर ५ का भाग देना , शत्रुगृह में ग्रह रहने पर
साधित रश्मि को आधा करना, अधिशत्रुगृह में ग्रह हो तो २ से गुणा कर ५ का भाग देना,

रश्मिफलाध्याय: ५६१
सम गृह में ग्रह रहने पर साधित रश्मि ही होंगी । शनि, शुक्र को छोड़कर शेष तार ग्रह
(मं.बु.वृ.) यदि अस्त हो तो रश्मि शून्य होती है। इस प्रकार रश्मियोग के द्वारा शुभाशुभ
का विचार कर फल का कथन करना चाहिए ॥३-७॥
स्पष्ट मह
॥। पश्चथा मैत्री चक्र ।।
_ कह हि ह हे
शत्रु शु. | शु
नि
अब ग्रहों का रश्मिसाधन करते हैं, एतदर्थ ऊपर स्पष्ट ग्रह, लग्नकुण्डली तथा पश्चधा
मैत्री चक्र का अवलोकन करना चाहिए । स्पष्ट सूर्य राश्यादि ०।६।५०।१४ में सूर्य के नीच
अत: इसको सूर्य की उच्च रेश्मिसंख्या १० से गुणा किया तो ५८।२०॥५२।२० हुआ
इसमें ६ का भाग दिया तो ९।४३ सूर्य की रश्मिसंख्या हुई । अब विशेष संस्कारार्थ जन्म

५६२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
कुण्डली देखा तो सूर्य मंगल के गृह में है; मंगल सूर्य का सम ग्रह है, अत: पूर्व नियमानुसार
पूर्वांगत रश्मिसंख्या ही सूर्य की स्पष्ट रश्मिसंख्या ९।४३ हुई ।
स्पष्ट चन्द्र राश्यादि ५।१३।१५।॥० में चन्द्र नीच राश्यादि ७।३ को हीन किया तो
शेष १०।१०।१५।० रहा, यह ६ राशि से अधिक है, अत: इसको १२ राशि में घटाया
तो १।१९।४५।० शेष रहा, इसको उच्च चन्द्रमा की रश्मिसंख्या ९ से गुणा किया तो
अब विशेष संस्कारार्थ जन्म कुण्डली तथा पद्चधा मेत्री चक्र देखने से पता लगा कि चन्द्रमा
सम ग्रह की राशि में है, अत: यथागत रश्मि ही चन्द्रमा की स्पष्ट रश्मि २।२४ हुई ।
पुन: स्पष्ट मंगल राश्यादि ४।२ ०।२८।४९ में मंगल की नीच राश्यादि ३।२८ को
हीन किया तो शेष ०।२२।२८।४९ रहा, यह ६ राशि से अल्प है, अत: इसी को उच्च मंगल
को रश्मिसंख्या ५ से गुणा कर ३।२२।२४।५ हुआ, इसमें ६ राशि का भाग दिया तो लब्धि
०।२४ मंगल को रश्मिसंख्या हुई | विशेष संस्कार हेतु लग्नकुण्डली, पद्चधा मैत्री चक्र से
ज्ञान हुआ कि सम ग्रह में है, अत: पूर्वागत रश्मिसंख्या ही स्पष्ट रश्मि संख्या ०२४ हुई ।
फिर स्पष्ट बुध राश्यादि ०५१०।३७।२४ में बुध नीच राश्यादि ११।१५ को हीन
किया तो शेष ०।२५।३७।२४ रहा; यह ६ राशि से अल्प है, अत: इसी को उच्च बुध
बुध को रश्मिसंख्या हुई । उक्त जन्म चक्र, मैत्री चक्र से पता लगा कि बुध शत्रुगृह में है; अतः
पूर्वागत ०४१ रश्मि की आधी ०।२० बुध की स्पष्ट रश्मिसंख्या हुई ।
स्पष्ट गुरु राश्यादि ९॥२६।४।१८ में गुरु नीच राश्यादि ९।५ को हीन किया तो शेष
>२९।४।१८ रहा, यह ६ राशि से अल्प है, अत: इसको गुरु की उच्च रश्मि ७ से गुणा
गुरु अपने मित्रगृह में रहने के कारण ०।४४ को ६ से गुणा तो किया ४२४ हुआ, इसमें
५ का भाग दिया तो लब्धि ०।५३ हुई, जो कि गुरु की स्पष्ट रश्मिसंख्या हुई ।
ज्यष्ट शुक्र ०१ २।५८।३६ राश्यादि में शुक्र नीच राश्यादि ५।२७ को घटाया तो शेष
*१५|५८।३६ रहा, यह ६ राशि से अधिक है, अत: इसको १२ में घटाया तो शेष
हुआ, इसमें ६ का भाग दिया तो लब्धि ७।१४ मिली, शुक्र शत्रुगृह में बैठा है, अत: ७।१४
| आधा किया तो प्राप्त ३।२७ शुक्र की स्पष्ट रश्मि हुई ।
शनि के स्पष्ट राश्यादि ११।१७।७।८ में शनि नीच राश्यादि ० ।२० को घटाया तो
१०।२७।७।८ शेष बचा, यह ६ राशि से अधिक है, अत: इसको १२ राशि में हीन किया
हुआ, इसमें ६ का भाग दिया तो लब्धि ०।५२ शनि की रश्मि हुई, शनि के स्वमित्र गृह में
रहने के कारण प्राप्त ०।५२ को ६ से गुणा किया तो ५।१२ हुआ, इसमें ५ का भाग दिया
तो लब्धि ०२ मिली, यही शनि की स्पष्ट रश्मिसंख्या हुई ॥३-७॥

रश्मिफलाध्याय: ५६३
पूर्व निष्पन्न ग्रहों की रश्मिसंख्या
ग्रह | सूर्य | चन्द्र | मंगल | बुध | गुरु | शुक्र |शनि | योग
रश्मि १७
रश्मि के अनुरूप फलकथन
एकादि पद्जपर्यन्त॑ रश्मिसंख्या भवेद् यदि ।
दरिद्रा दुःखसन्तप्ता अपि जाताः कुलोत्तमे ॥८॥
१ से ५ तक रश्मिसंख्या हो तो जातक उत्तम धनाढ्य कुल में जन्म लेने पर भी
दरिद्र और दु:खों से सन्तप्त बना रहता है ॥८॥
परतो दशक यावत् निर्धना भारवाहकाः ।
सरत्रीपुत्रगहहनाश्ष जायन्ते मनुजा भुवि॥९॥
जिस जातक के रश्मियोग ६ से १० तक हों वह निर्धन, भार ढोने वाला एवं ख्री-
पुत्र और गृह से हीन होता है ॥९॥
एकादशस्वल्पपुत्रा: स्वल्पवित्ताश्न. मानवाः
द्वादशस्वल्पवित्ताश्न॒ धूर्ता मूर्खाश्चा निर्बला: ॥१०॥
चौर्यकर्मरता नित्यं चेत् त्रयोदशश रश्मयः ।
चतुर्दशसु॒ धर्मात्मा कुटुम्बानां च पोषकाः ॥११॥
कुलोचितक्रियासक्तो धनविद्यासमन्वितः
रश्मिभि: पश्चनदशभि: सर्वाविद्यागुणान्वितः ॥१९ २॥
स्ववंशमुख्यो धनवानित्याह भगवान् विधिः ।
परतश्च॒ कुलेशानां बहुभृत्या कुटुम्बिन: ॥१३॥
कीर्तिमन्तो जनेः पूर्णा: सर्वे च सुखिनः क्रमात् ॥१३८॥
रश्मिसंख्या ११ हो तो जातक स्वल्प पुत्र वाला एवं अल्प धनवान होता है। १२
रश्मि में स्वल्प धन, धूर्त और मूर्ख होता है। १३ रश्मि में जातक चौरकार्य करने वाला
होता है । रश्मियोग १४ हो तो जातक धार्मिक बुद्धि वाला एवं अपने कुटुम्बियों का पालनपोषण करने वाला होता है; साथ ही अपने कुल के अनुसार धर्मकारक एवं धनु तथा विद्या
से युक्त होता है । रश्मियोग १५ हो तो जातक सभी विद्याओं में निपुण, धनाढ्य एवं अपने
वंश में श्रेष्ठ होता है, ऐसा ब्रह्मा जी ने कहा है । इसके पश्चात् क्रम से १६ में कुलदीपक,
१७ में बहुत सेवक रखने वाला, १८ में अधिक बन्धु-बान्धव वाला, १९ में बहुत यश
वाला एवं २० में अपने जन तथा परिवारों से परिपूर्ण होता है ॥१०-१३३॥
पश्चाशज्जनपालश्रेदेकविशति- रश्मयः ॥१४॥
दानशील: कृपायुक्तो द्वार्विशतिषु रश्मिषु ।

५६४ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
सुखयुक् सौम्यशीलश्चेत्_ त्रयोविशतिरश्मय: ॥९५॥
यदि रश्मियोग २१ हो तो जातक ५० मनुष्यों का पालक होता है। २२ रश्मि में
जातक दानशील और कारुणिक होता है | २३ रश्मि में जातक सुशील और सुखयुक्त होता
आत्रिशत् परत: अश्रीमान्.सर्वसत्त्ससमन्वितः ।
राजप्रियश्ष तेजस्वी जनैश्वच॒ बहुभिर्वृतः ॥१६॥
इसके ऊपर ३० तक रश्मियोग हो तो जातक धनवान, सभी प्रकार के बलों से
समन्वित, राजा का प्रियपात्र, तेजयुक्त और बहुत जनों से युक्त रहता है ॥१६॥
अत ऊर्ध्व॑ तु सामन्तश्चत्वारिंशत् करावधि ।
जनानां शतमारभ्य सहस््रावधिपोषक: ॥९१७॥।
इससे ऊपर अर्थात् ३१ से ४० तक रश्मियोग रहने पर जातक क्रम से १०० से
१००० तक मनुष्यों का पोषक होता है और स्वयं सामन्त होता है ॥१७॥
अत ऊर्ध्व तु भूपाल: पश्चाशत् किरणावधि।
तत ऊअर्ध्वकरैर्विप्र ! चक्रवर्ती नृपो भवेतू ॥१८॥
४१ से ५० तक रश्मिसंख्या हो तो जातक राजा होता है। इससे अर्थात् ५१ से
ऊपर रश्मिसंख्या रहने पर जातक चक्रवर्ती (सम्राट) राजा होता है ॥१८॥
एवं प्रसूतिकालोत्थन भोगकरसम्भवम् ।
कुलक्रमानुसाराेण जातकस्य फल॑ वदेत् ॥१९॥।
इस प्रकार जन्मकालिक ग्रहों की रश्मिसंख्या का पूर्वोक्त प्रकार से साधन करके
जातक को जाति, कुल के अनुसार शुभाशुभ फल कहना चाहिए ॥१९॥
क्षत्रियश्चक्रवर्ती स्थाद् वैश्यो राजा प्रजायते।
शूद्रश्ष साधनो विप्रो यज्ञकर्मक्रेयारतः ॥२०॥
यदि रश्मिसंख्या ५० से ऊपर हो तो जातक राजकुलोत्पन्न क्षत्रिय हो तो चक्रवर्ती
राजा होता है। वैश्य कुल में उत्पन्न हो तो सामान्य राजा एवं शूद्रकुल में उत्पन्न हो तो
धनवान और ब्राह्मणकुल में उत्पन्न जातक यज्ञकार्य में रत रहने वाला होता है ॥२०॥
अन्य विशेष
उच्चाभिमुखखेटस्थ करा: पुष्टफलप्रदाः ।
नीचाभिमुखखेटस्थ ततो. न्यूनफलप्रदा: ॥२१॥
उच्चाभिमुख (उच्च की तरफ जाने वाले ग्रह) रश्मि के अनुरूप पूर्ण फल प्रदान
करते हैं एवं नीचाभिमुख (स्वनीच की तरफ जाने वाले ग्रह) ग्रह स्वकिरण के अनुसार न्यून
फल प्रदान करते हैं ॥२१॥

रश्मिफलाध्याय: ५६५
सर्वेषामेव खेटानामेव॑ रश्मिवशाद् . द्विज!।
शुभं वाउ5प्यशुभं चापि फलं भवति देहिनाम् ॥२२॥
रश्मिज्ञानं विना सम्यक्ू न फल ज्ञातुमहति।
तस्माद्रश्मीन् प्रसाध्येव फल वाच्यं॑ विचक्षणैः ॥२३॥
समस्त ग्रहों के शुभ-अशुभ फल रश्मिसंख्या के अनुसार ही प्राणियों पर पड़ते हैं ।
वस्तुत: रश्मिज्ञान के विना फल का समुचित ज्ञान नहीं हो सकता । अत: रश्मिसाधन करके
ही शुभाशुभ फल का कथन करना चाहिए ॥२२-२३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां रश्मिफलाध्याय: ॥७५॥

अथ सुदर्शनचक्रफलाध्याय: ॥७ ६॥
पराशर उवाच
अथोच्यते मया विप्र! रहस्य॑ ज्ञानमुत्तमम् ।
जगतामुपकाराय यत् प्रोक्त ब्रह्मणा स्वयम् ॥१॥
चक्र सुदर्शन नाम यद्वशात् प्रस्फु्ट फलम्।
नृणां तन्वादिभावानां ज्ञातुं शक्नोति दैववित् ॥२॥
जन्मतो , मृत्युपर्यन्त॑ वर्षमासदिनोद्धवम् ।
शुभ॒ वाठ्प्यशुभं सर्व तच्छुणुष्वेकमानस | हके।।
महर्षि पराशर ने कहा कि हे ब्राह्मण ! अब आपसे में परम गोपनीय और उत्तम ज्ञान
को कहता हूँ, आप एकाग्रचित्त होकर श्रवण करें । जिस उत्तम ज्ञान को जगत् के उपकार
के लिए स्वयं ब्रह्माजी ने कहा है। यह सुदर्शन मामक चक्र है, जिंसके माध्यम से
ज्योतिषीगण मनुष्यों के जन्म से मरण तक का प्रतिवर्ष, प्रतिमास और प्रतिदिन के शुभाशुभ'
फल अवगत कर सकते हैं तथा लग्न से द्वादश भावसम्बन्धी समस्त फलों का भी समुचित
प्रकार से प्रतिपादन कर सकते हैं ॥१-३॥
सुदर्शन चक्रस्वरूप
एककेन्द्रोद्धघं रम्यं॑ लिखेत् वकृत्तत्रयं॑ द्विज ! ।
द्वादशारं च ततू कुर्यात् भवेदेव॑ सुदर्शनम् ॥४॥
हे द्विज ! एक बिन्दु को केन्द्र मानकर उस केन्द्र से ३ वृत्त खींचकर केन्द्र से तुल्य
विभाग में १२ भाग करने पर 'सुदर्शन' नामक चक्र सिद्ध होता है ॥४॥
तत्राद्यवृत्ते लग्नाद्य भावा लेख्या: स-खेचरा: ।
तदूर्ध्ववृत्ते चन्द्राच्च भावा: खेटसमन्विता: ॥५॥
तदूर्ध्ववृत्ते सूर्याच्च क्रमाद् भावा ग्रहान्विता: ।
एवमेकैकभावे5त्र भवेत् भानां त्रयं त्रयम् ॥६॥
पूर्वोक्त 'सुदर्शन' चक्र में प्रथम वृत्त में लग्न से द्वादश भाव लिखकर ग्रहों को तत्तद्
राशियों में रखना चाहिए (जो ग्रह जिस राशि में हो उसे उसी स्थान में रखना चाहिए) ।
उससे ऊपर वाले (मध्य) वृत्त के द्वादश कोष्ठ में चन्द्राश्नित राशि को लग्न मानकर द्वादश
भाव ग्रहसहित लिखना चाहिए एवं उसके ऊपर अर्थात् तृतीय वृत्त के १२ कोष् में
सूर्याश्रित राशि को लग्न मानकर १२ भाव ग्रहसहित अंकित करना चाहिए । इस प्रकार इस
चक्र के एक-एक भाव में तीन-तीन राशियाँ होती हैं ॥५-६॥
बा न लकी लक

सुदर्शनचक्रफलाध्याय: द ५६७
सुदर्शन चक्र
सुदर्शन चक्र में विशेषता
अतन्र॒ तु प्रथमो भावों लग्नेन्दुरविभिर्युतः ।
त॑ प्रकल्प्य तनुं त्वग्रे ज्ेवञा भावा धनादय: ॥७॥
तत्र तत्र ग्रहस्थित्या ज्ञेयं तत्तत्फलं बुधैः ।
तनुभावे शुभ: सूर्यो ज्ञेयोउन्यत्र शुभप्रदः ॥८॥
पापो5पि स्वोच्चराशिस्थो न भवत्यशुभप्रदः ।
एवं शुभा5उशुभं दृष्टवा तत्तद्धावफलं वदेत् ॥९॥
सुदर्शन चक्र में विशेषता यह है कि लग्न, चन्द्र और सूर्य--ये तीनों प्रथम भाव में
पड़ते हैं; इसको तनुभाव मानते हैं। उससे आगे क्रमेण धन, सहज, सुहृद द्वादश भाव
जानना चाहिए | इन सभी भावों में ग्रहों की स्थिति देखकर फल का विचार करना चाहिए |
इस सुदर्शन चक्र में तनुभाव में सूर्य शुभ माना जाता है और अन्यत्र सूर्य अशुभ माना जाता
है | पाप ग्रह भी अपने उच्च राशि में स्थित हो तो अशुभप्रद नहीं होता है । इस प्रकार ग्रहों
के शुभाशुभ विचार तथा ग्रहों के योग, वियोग, दृष्टि आदि देखकर फलादेश करने से वह
फलादेश समुचित और सत्य सिद्ध होता है ॥७-९॥
यो भावः स्वामिसौम्याभ्यां युक्तो दृष्यो5यमेधते।
पापर्दश्टो युतो यो वा तस्य हानिः प्रजायते ॥१०॥

५६८ बृहत्पाराशरहाराशास्रम्
जो भाव अपने स्वामी से युत या दृष्ट हो और शुभ ग्रह से समन्वित हो तो उस भाव
की वृद्धि, जिस भाव का स्वामी अपने स्थान में न हो और दृष्टि भी न रखता हो एवं शुभ
ग्रहों से युत या अवलोकित भी न हो तो उस भाव की हानि समझनी चाहिए ॥|१०॥
ज्ञेयं सग्रहभावस्थ ग्रहयोगसमं फलम्।
अग्रहस्य॒ तु भावस्य ग्रहदृष्टिसमं फलम् ॥११॥
शुभेरेवे शुभं॑ पापैरशुभं॑ मिश्रखेचरै: ।
शुभाधिके शुभं ज्ञेयमशुभं॑ त्वशुभाधिके ॥१ २॥
एवं भावेषु खेटानां योगं दृष्टि विलोक्य च।
तारतम्येन वाच्यानि फलानि द्विजसत्तम ! ॥१३॥
ग्रहयुत भाव का उसी ग्रह के अनुसार शुभाशुभ फल जानना चाहिए. । जिस भाव में
ग्रह न हो उस भाव में जिस ग्रह की दृष्टि हो, उस ग्रह के अनुरूप ही फल समझना चाहिए ।
जिस भाव में शुभ ग्रह हों उसमें शुभ, अशुभ ग्रहनिष्ठ भाव में अशुभ एवं मिश्रित ग्रहनिष्ठ
भाव में मिश्रित फल जानना चाहिए । इसी प्रकार दृष्टि में भी जानना चाहिए अर्थात् शुभ
ग्रह को दृष्टि अधिक हो तो शुभ एवं अशुभ ग्रहों की दृष्टि अधिक रहने पर अशुभ फल
जानना चाहिए। इस प्रकार भावों में ग्रहों के योग और दृष्टि को अच्छी तरह समझकर
तारतम्य से शुभाशुभ फलादेश करना चाहिए ॥११-१३॥
यत्र नेव ग्रह: कश्रिन्न दृष्टि: कस्यचिद् भवेत् ।
तदा तद्धभावर्ज ज्ञेय॑ तत्स्वामिवशतः फलम् ॥१४॥
जिस भाव में न कोई ग्रह हो और न किसी ग्रह की दृष्टि हो तो उस भाव की राशि
के स्वामी के अनुरूप फल जानना चाहिए ॥|१४॥
शुभो5 प्यशुभवर्गेषु हाधिकेष्वशुभप्रद: ।
पापोषपि शुभवर्गेषु हाथिकेषु. शुभप्रदः ॥१५॥
स्वभोच्चस्य शुभस्यात्र वर्गा ज्ञेया: शुभावहा: ।
शत्रो: क्रूरस्थ नीचस्य पषड्वर्गा अशुभप्रदा: ॥१६॥
नैसर्गिक (स्वाभाविक) शुभ ग्रह भी अधिक पाप ग्रह के वर्ग में रहने से अशुभ
उलदायक होता है और पाप ग्रह होने पर भी अधिक शुभ ग्रह के वर्ग में रहने से वह शुभ
लग्रद होता है। अपनी राशि, उच्च तथा शुभ ग्रह के वर्ग में शुभ फलदायक होते हैं, इसी
“कार पाप ग्रह का वर्ग, शत्रु और नीच राशि के वर्ग अशुभ फलकारक होते हैं ॥१५-१६॥
एवं सर्वेषु खेटेषु भावेष्वपि द्विजोत्तम ! ।
शुभा5शुभत्व॑ सश्जिन्य ततस्तत्फलमादिशेत् ॥१७॥
है द्विजों में श्रेष्ठ ! इस प्रकार से सभी ग्रहों के तथा भावों के शुभत्व और पापत्व का
पूर्ण विचार करने के बाद ही फल का कथन करना चाहिए ॥|१७॥

सुदर्शनचक्रफलाध्याय: | ५६९
उदाहरण---अब भावों तथा ग्रहों के शुभाशुभत्व-ज्ञानार्थ स्पष्ट ग्रह, द्वादश भाव,
ग्रहों के सप्तवर्ग तथा भावों के सप्तवर्ग दिये जा रहे हैं--
स्पष्ट ग्रह
मिस मम मम
विकला |
ग्रहों के द्वाइश भाव चक्र
आह 2 हज तक हि ही मी मी ही आह. कि ही हि...
ग्रहों के सप्तवर्ग चक्र
च.

ले
५७० बहत्पाराशरहाराशास्रम्
द्वादश भावों के सप्तवर्ग चक्र
भाव तनु. | धन |सहज | सुहृद् | पुत्र | रिपु | जाया | मृत्यु | धर्म | कर्म | आय | व्यय |
शुहिन हर
शुभ वर्ग ६
ग्रहों के शुभाशुभत्व का विवेचन
सूर्य स्वाभाविक पाप ग्रह है, ग्रह के सप्तवर्ग चक्र में ४ वर्ग पापवर्ग हैं, ३ वर्ग शुभ
हैं, अत: सूर्य पापाधिक्य होने के कारण जातक के लिए अनिष्टप्रद ही सिद्ध होता है।
चन्द्रमा स्वभावत: शुभ ग्रह है तथा सप्त वर्ग में ५ शुभ वर्ग हैं, २ पाप वर्ग हैं, अतः
चन्द्रमा शुभाधिक्य होने के कारण जातक को शुभ फल प्रदान करता है । मंगल स्वत: क्रूर
यह हैं, सप्त वर्ग में ४ वर्ग शुभ हैं और ३ वर्ग पापवर्ग हैं | पाप वर्ग की अपेक्षा शुभ वर्ग
अधिक हैं, अत: मंगल का क्र्रत्व नष्ट हुआ, इसलिए जातक के लिए यह मध्यम
(उदासीन) अर्थात् न तो शुभ फल देगा, न ही अशुभ फल देगा | बुध स्वत: शुभ ग्रह है
तथा ३ वर्ग शुभप्रद हैं और ४ वर्ग पापप्रद हैं । शुभ वर्ग की अपेक्षा पापवर्ग अधिक हैं,
सूर्य के साथ में बुध बैठा है, सूर्य बुध का अन्तरांश लगभग ४ अंश है, अत: बुध अस्त
हैं, इसलिए बुध जातक के लिए अशुभप्रद ही सिद्ध हुआ | गुरु स्वभावत: शुभ ग्रह है,
४ शत में १ क् वर्ग शुभ है एवं ६ वर्ग अशुभ हैं, शुभ की अपेक्षा अशुभ वर्ग अधिक
३आ। स्वभावत: शुभ और वर्गों के हिसाब से अशुभ, एक तरफ शुभ दूसरी तरफ अशुभ
होने के कारण मध्यम हुआ | शुक्र स्वभावत: शुभ ग्रह है और सप्त वर्ग के ४ वर्ग शुभ
"व ३ वर्ग अशुभ हैं, अशुभ की अपेक्षा शुभ वर्ग अधिक हुआ एवं स्वत: भी शुभ होने
के कारण यह शुभ ही सिद्ध हुआ है। शनि स्वभावत: क्रूर ग्रह है, ६ वर्ग में शुभ है एवं
१ वर्ग अशुभकारक है, इसलिए शनि का क्र्रत्व नष्ट हो गया, अत: जातक के लिए शनि
उदासीन सिद्ध हुआ । राहु स्वभावत: अशुभ ग्रह है और सप्त वर्ग में ६ वर्ग शुभ हैं, अत:
गहु का पापत्व नष्ट हुआ एवं यह जातक के लिए मध्यम फलकारक हुआ । केतु स्वभाव
से ही पाप ग्रह है तथा पाप वर्ग भी अधिक है, अत: केतु अशुभकारक हुआ |
अत: जातक के लिए चन्द्र-शुक्र शुभ फलकारक, मंगल-गुरु-शनि-राहु मध्यम
फलकारक एवं सूर्य-बुध और केतु अनिष्टप्रद सिद्ध होते हैं ॥१७॥

सुदर्शनचक्रफलाध्याय: 3९
सुदर्शन चक्रानुसार द्वाइश भावों का विचार
सुदर्शन चक्र के लग्न में सूर्य, बुध, शुक्र, राहु और चन्द्रमा बेठे हैं । सूर्य लग्न में
है । 'तनुभावे शुभ: सूर्यों ज्ञेयोउन्यत्र” इत्यादि वचन से सूर्य शुभ ही हुआ, परन्तु सप्त वर्ग
के हिसाब से अशुभ है, फिर भी लग्न में सूर्य शुभ ही होता है--ऐसा विशेष कथन होने
के कारण सूर्य शुभ हुआ | बुध अनिष्टप्रद हैं, शुक्र शुभप्रद हैं, चन्द्रमा शुभप्रद है, द्वादश
भाव सप्त वर्ग में ६ शुभ वर्ग हैं, १ पाप वर्ग में है । पापवर्ग की अपेक्षा शुभ वर्ग अधिक
है, ग्रह भी पापप्रद के अतिरिक्त शुभप्रद अधिक हैं, अत: जातक को शारीरिक सुख,
मानसिक प्रसन्नता आदि होना सुनिश्चित हुआ |
धनभाव में गुरु बैठे हैं, अन्य दो स्थानों के स्वामी शुक्र तनुभाव में है, शुक्र शुभ
फलकारक है । धनभाव में ३ शुभवर्ग है और ४ पापवर्ग है। शुभ वर्ग की अपेक्षा पाप वर्ग
अधिक है और धनभाव में गुरु स्वनीच राशि में बैठा है, अत: जातक को आर्थिक स्थिति में
विषमता, असत्कार्य से धनोपार्जन एवं यदा-कदा आर्थिक कष्ट का आभास भी होगा ।
सहज भाव मे बलाभाव है, परत सप्त वर्ग मं से ६ वर्ग शुप्कारक है। मात्र ९ के
पापवर्ग हैं, मंगल द्वारा पूर्ण रूप से दृष्ट है, अत: उत्साह
कब | त्साह, पराक्रम, विक्रम, आदि योग
उत्तम, सहोदर बन्धुसोख्य अधम, भ्रातसंख्या स्वल्प एवं भृत्य-सेवकजन्य सौख्य मध्यम
रहेगा ।
सुखभाव में शनि-केतु बैठे हैं और दोनों अशुभप्रद हैं। शुभ वर्ग ३ है और पाप वर्ग
४ हैं। शुभ वर्ग के अतिरिक्त पाप अधिक है, अत: मातृसौख्य मध्यम, भूमि, वाहन गृहसुख अधम एवं अन्य प्राय: अच्छे रहेंगे । | न
पुत्रभाव में मंगल, बृहस्पति, सूर्य, बुध, शुक्र
है । ४ वर्ग में शुभ गृह हैं एवं पाप वर्ग ३ हैं
प्रतिभा, वाचाल शक्ति भी उत्तम रहेगा ।
रिपु भाव में राहु और चन्द्रमा है। *ठ चन्द्र बालारिष्टकारक होता है। रिपु भाव में
३ शुभ वर्ग एवं ४ पापवर्ग है; शुभवर्ग की अपेक्षा पापवर्ग अधिक है, अत: जातक को
अपने विपक्षी से सदेव सावधान रहना चाहिए। रोग एवं शत्रुभय का आभास होता रहेगा ।
जायाभाव में शनि-केतु दोनों अशुभ ग्रह बैठे हैं, परन्तु सातों वर्ग शुभ ग्रह का वर्ग है।
अतः भार्या दुःशीला, सत्र रोगयुक्त, दुर्मुखा, अन्यासक्ता होने पर भी वर्म शुभ होने
के कारण कालान्तर में अनुकुलप्रद होती है ।
आयुर्दाय भाव में सूर्य, बुध, शुक्र बेठे हैं, यह योग शुभप्रद है, सप्तवर्ग में & वर्ग
शुभ हैं और ३ वर्ग अशुभ | अशुभ वर्ग की अपेक्षा शुभ वर्ग अधिक है, अत: दीर्घायु योग
है, अधिक शुभ वर्ग होने के कारण जीवन में सफलता प्राप्त होती है।
धर्मभाव में मंगल बैठा है, यह पापग्रह है और ३ वर्ग शुभ है, ४ वर्ग पापकारक है;
अत: धर्म कार्य में अवरोध एवं मानसिक अशान्ति होगी।
ग्रहों का योग है और यह योग उत्तम
” >ते: सन्तानयोग उत्तम है एवं विद्या, बुद्धि

५७२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
कर्मभाव में गुरु-चन्द्र-राहु हैं, ४ शुभ वर्ग हैं एवं ३ पापवर्ग हैं, अत: शुभ वर्ग अधिक
रहने से पितृसुख उत्तम होता है, साथ ही राजसम्मान एवं व्यापार में सफलता होती है ।
आयभाव में ग्रह वजित है, ६ शुभ वर्ग है एवं १ पाप वर्ग है। शुभ वर्ग अधिक
होने के कारण स्वव्यवसाय से अधिक लाभ होता है ।
व्ययभाव में मंगल-केतु हैं, ये दोनों ग्रह अनिष्टप्रद हैं | सप्त वर्ग में ३ वर्ग शुभ हैं
और ४ वर्ग अशुभ हैं | अशुभ वर्ग अधिक होने के कारण व्यय अल्प होता है, यानी बचत
अधिक होती है ॥१७॥
मेत्रेय उवाच
यदा सुदर्शनादेव फलं॑ सिद्धयति देहिनाम्।
तदा कि मुनिभ्ि: सर्वैर्लग्नादेव फल स्मृतम् ॥१८॥
इति मे संशयो जातस्तं॑ भवान् छेत्तुमहीति ॥९८ न
मेत्रेय जी ने कहा कि हे भगवन् ! यदि सुदर्शन चक्र से ही जातक के समस्त
शुभाशुभ फल जाने जा सकते हैं, तो अन्य पूज्य महर्षि आचार्यों ने लग्नकुण्डली से ही
फलादेश करने की प्रक्रिया क्यों बनाई है ? यह मेरे मन में आशंका उपस्थित हुई है, कृपया
आप उसका निराकरण करने की कृपा करें ॥१८२॥
पराशर उवाच
प्रथग्भगोौ. यदा5 केन्दू. लग्नादन्यत्र संस्थितौ ॥ १९॥
तदा सुदर्शनाच्चक्रात्ू फलं वाच्यं विचक्षणै: ।
एकभे द्वी त्रयो वा चेतू तदा लग्नातू फलं बदेत् ॥२०॥
पराशर बोले--है मंत्रेय ! यदि सूर्य तथा चन्द्र भिन्न-भिन्न राशि में होकर लग्न से
अन्यत्र बैठे हों, तब सुदर्शन चक्र से शुभाशुभ फल बताना चाहिए । यदि चन्द्र सूर्य और
लग्न--ये तीनों एक राशि में स्थित हों या दो एक राशि में में बैठे हों तो लग्नचक्र से ही
फलादेश करना चाहिए ॥१९-२०॥
अथ विप्र! प्रवक्ष्येडहं॑ प्रतिवर्षादिजं फलम् ।
अस्मातू सुदर्शनादेव दशान्तरदशावशातू ॥ २ १॥
तन्वाद्यर्वर्षमासार्ध - द्विकधस्नान् _ प्रवर्तयेत् ।
भावेशादि-द्वादशानां. दशा वर्षुषु कल्पयेत् ॥२२॥
तदाद्मन्तर्दशास्तद्ननू मासादौ तहलै: फलम् ।
7 ते भावं प्रकल्प्याड़ं तत्तत्तन्वादिजं द्विज ! ॥२३॥
हे हि द्विज ! अब मैं आपको इसी सुदर्शन चक्र से १२ भावों की दशा-अन्तर्दशावश
प्रतिवर्ष और प्रति मासादि के फल को कहता हूँ। लग्नादि भावों में प्रत्येक भाव में एक-

सुदर्शनचक्रफलाध्याय: ७३.
एक वर्ष दशामान कल्पना करके उस भाव को वर्षलग्न मानकर वहाँ से पुनः तन्वादि भाव
कल्पना कर अग्रिम कथित विधि के अनुसार भावों के फल समझना चाहिए । फिर प्रति वर्ष
में एक-एक राशि की एक माह अन्तर्दशा मानकर उसी राशि से प्रारम्भ करके १२ राशियों
को उस मास में माह लग्न मानकर द्वादश भावों के जो फल हों, उस माह में जानना
चाहिए । फिर ततू् तत् मास में मासभाव से प्रारम्भ कर प्रत्येक मास की अन्तर्दशा २३ दिन
के हिसाब से जाननी चाहिए।
उस २३ दिन में द्वादश भावों को लग्न मानकर उनके हिसाब से जो फल हो वह
२३ दिन में जानना चाहिए। इसी प्रकार २३ दिन में भी १२ भावों को विदशा मानकर
प्रति १२ रे घटी का फल जानना चाहिए.॥२१-२३॥
फलकशथन
तत्तललग्नातू केन्द्रकोणाष्टमे सौम्या: शुभप्रदाः ।
यत्र भावे सैंहिकेयो भवेत् तद्भावहानिकृत् ॥२४॥
पापा वा यत्र बहवस्तत्तद्धावविनाशनम् ।
विरिष्फारिशुभै:_ पापैख्रिषडायस्थितै: शुभम्॥२५॥
एवं प्रत्यबव्दमासादा भावानां फलचिन्तनम् ।
दढादशाना दशा53वृत्त्या दशाश्चायुषि चिन्तयेत् ॥२६॥
दशा के आरम्भ समय के लग्न से यदि केन्द्र कोणाष्ट (१।४।७।१०।५।९।८) में
शुभ ग्रह हों तो उस-उस वर्ष, मासादि में शुभकारक होते हैं । जिस़र-जिस राहु या केतु का
सहवास हो, उस-उस भाव की हानि होती है तथा जिस भाव में अधिक पापग्रह बैठे हों उस
भाव को हानि होती है। यदि १२, ६ भाव से अन्यत्र शुभ ग्रह हो तो उस-उस भाव का
फल सन्तोषप्रद होता है अर्थात् १२, ६ भाव में शुभ अह रहने से उस-उस वर्ष, मासादि
में अशुभ जानना चाहिए। यदि पाप ग्रह ३, ६, ११ भाव में हों तो इन भावों का फल
शुभ जानना चाहिए। इस प्रकार जन्मकाल से प्रति वर्ष, प्रतिमास, दिनादि भावों का फल
जानना चाहिए। इसी प्रकार परमायु (१२० वर्ष) में दश आवृत्ति द्वारा लग्नादि द्वादश भावों
की दशा-अन्तर्दशादि का विचार करना चाहिए ॥२४-२६॥
उदाहरण--प्रथम वर्ष.में जन्मलग्न ही वर्षलग्न होता है । सुदर्शन चक्र में धन लग्न
है। अत: प्रथम दशा धन की ही हुई, क्योंकि वर्षलग्न भी वही हुआ। धनादि भाव प्रथम
वर्ष में पूर्ववत् ही रहेंगे ।
नियमानुसार दशारम्भकालिक लगन से केन्द्र में शनि-केतु-चन्द्रमा एवं राहु हैं और
कोण में सूर्य, बुध, शुक्र तथा मंगल हैं, अत: ८ ग्रहों में से ५ ग्रह क्रूर एवं ३ ग्रह शुभ
हैं। सूर्य में, स्वगृह में, जिस भाव में राहु या केतु रहे उस भाव की हानि होती है, अतः
प्रथम वर्ष में गृह, सुख, वाहन आदि की हानि होगी; क्योंकि केतु चतुर्थ है। कर्मभाव में
राहु बैठा है, अत: कार्य में विलम्ब, अपव्यय, मानसिक अशान्ति आदि का आभास होगा।

५७४ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
होगा । धनभाव में गुरु का रहना आर्थिक स्थिति में क्रमिक सुधार एवं स्व-व्यवसाय से
समुचित लाभ को सूचित करता हे | इस प्रकार कुल मिलाकर जातक का प्रथम वर्ष का
दशाफल सन््तोषप्रद ही हुआ.।
द्वितीय वर्ष में धनभाव को वर्षलग्न मानकर धनभाव को प्रथम, तृतीयादि भावों को
द्वितीयादि भाव मानकर पूर्व दर्शित क्रम से शुभाशुभ का विचार एवं ततीयादि वर्षों में
तृतीयादि भाव को वर्षलग्न मानकर शुभाशुभ का विवेचन करना चाहिए ।
अन्तर्दशाविचार--प्रथम वर्ष में तनुभाव धन की दशा में धन की ही अन्तर्दशा
हुई | द्वितीय मास में मकर की अन्तर्दशा हुई, अत: मकर (धनभाव) को ही द्वितीय मास
का लग्न मानकर कुम्भादि को धनादि भाव जानना चाहिए । द्वितीय मास के लग्न मकर में
गुरु बेठे हैं, अत: शारीरिक सुख उत्तम रहेगा । केन्द्र में बुध, शुक्र एवं सूर्य बैठे हैं; अतः
गृह-वाहन एवं मातृसौख्य सन्तोषग्रद रहेगा । कमेंश शुक्र पराक्रम स्थान में है, अत: व्यापार
एवं व्यवसाय उत्साह एवं पराक्रम से सम्पन्न होगा । इसी तरह तृतीयादि भावों को तनुभाव
मानकर तृतीयादि मासों का शुभाशुभ फल समझना चाहिए । इस प्रकार १२ मासों का
शुभाशुभ फल ज्ञात करना चाहिए |
फिर द्वितीय वर्ष में धन भाव (मकर) को वर्षलग्न मानकर मकरादि १२ शशियों की
एक-एक मासतुल्य अन्तर्दशा मानकर तत् तद् भावों को मासलग्न जानना चाहिए, फिर पूर्व
दर्शित नियमानुसार द्वितीय वर्षीय १२ मासों का शुभाशुभ फल ज्ञात करना चाहिए ।
इस प्रकार जन्म से १२ वर्षों तक वर्ष तथा मासों का फल एवं फिर १३ वर्ष में
जन्मलग्न को वर्षलग्न मानकर पूर्वोक्त नियमानुसार १२ वर्षों तथा वर्ष के अन्तर्गत स्थित
सभी मासों का शुभाशुभ फल जानना चाहिए | इस प्रकार दश आवृत्ति करने से १२० वर्षो
का शुभाशुभ फल समझा जा सकता हेै।
प्रत्यन्तर्दशा विधि--तत्तद्ू मास लग्न से आरम्भ कर १२ शशियों की प्रत्यन्तर्दशा
होती है । प्रत्यन्तर्दशा का मान ढाई (२२) दिन होता है । इस प्रकार आनीत फल २६ दिन
का होता है। यहाँ वर्ष, मास, दिन, घटी को सौरमान से जानना चाहिए । |
प्रथमावृत्ति का धन्वादि दशा चक्र

सुदर्शनचक्रफलाध्याय: ५७५
प्रथम वर्ष में अन्तर्दशा चक्र
वृ
आम आओ के के की व ला के आ अआ की. ये के आग की.
संवत्
अप आज गज हज जे है जे है
इसी प्रकार अन्य मासों को भी लगाकर शुभाशुभ का विचार करना चाहिए।
फलविचार
एवं सुदर्शनाच्चक्राद् वर्षमासादिजं फलम्।
ज्ञात्तवा तथाइ ष्टवर्गोत्थमुभाभ्यां फलनिर्णय: ॥२७॥
उभयत्र समत्वे हि सम्पूर्ण ततू फल॑ वदेत्ू।
विषमत्वे यदाधिक्यं तत्फल॑ च बलक्रमात् ॥२८॥
इस प्रकार सुदर्शन चक्र से वर्ष, मासादि का फल तथा अष्टववर्ग से उत्पन्न फल को
समझकर शुभाशुभ फल का निश्चय करना चाहिए। यह दोनों तरफ से शुभ हो तो शुभप्रद
और दोनों तरफ से अशुभ हो तो अनिष्टप्रद होता है। यदि एक तरफ से शुभत्व हो और
दूसरी तरफ अशुभत्व हो तो बलानुसार तारतम्य से (जिसकी अधिकता हो, उसी को) शुभ
अधिक हो तो शुभ और अशुभ अधिक हो तो अशुभ जानना चाहिए ॥२७-२८॥
प्रथमावृत्ति की प्रथम दशा की प्रथमान्तर्दशा की प्रथम प्रत्यन्तर्दशा
ही. हि जी की आओ की लीक! लि मिड 2 के. कम की के. की.
संवत्
सूर्य ०
इसी प्रकार सभी दशा, अन्तर्दशा, प्रत्यन्तर्दशा, सूक्ष्म दशा, प्राणदशा को भी
लगाकर जातक के वर्ष, मास, दिन, घटी, पल में शुभाशुभ फल का ज्ञान कर फलादेश
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां सुदर्शनचक्रफलाध्याय: ॥७६॥

अथ पद्चमहापुरुघलक्षणाध्याय; ॥॥७9७9॥।
पराशर उवाच्र
अथ वक्ष्याम्यहं पञ्जञ-महापुरुषलक्षणम् ।
स्वभोच्चगतकेन्द्रस्थैर्बलिभि श्च कुजादिभि: ॥१॥
क्रमशों रुचको भद्रो हंसो मालव्य एव च।
शशश्चेते बुधे: सर्वेर्महान्त: पुरुषा: स्पृता: ॥२॥
पराशर बोले--हे मंत्रेय ! अब मैं आपसे पद्ञ महापुरुष के लक्षण कहता हूँ । यदि
भोमादि ग्रह बलवान होकर अपने उच्च, स्वगृह या केन्द्र में होते हैं टो जातक क्रमश:
रुचक, भद्र, हंस, मालव्य और शश नामक प्रसिद्ध महापुरुष होते हैं ॥|१-२॥
रुचकलक्षण
दीघननो महोत्साहो. स्वच्छकान्तिर्महाबल: ।
चारुभ्रू्नीलकेशश्व सुरुचिश्च रणप्रिय: ॥३॥
रक्तश्यामो5रिहन्ता च मन्त्रविच्चोरनायक: ।
क्ररो भर्ता मनुष्याणां क्षमा5ंडिप्रर्द्धिपूजकः ॥४॥
वीणावज्रधनुःपाशवृषचक्राड्डतः करे ।
मन्त्राभिचारकुशली दैधघ्ये. चैव शताइुलः ॥५॥
मुखदैर्ष्यसम॑ मध्यं तस्य विज्ञैः प्रकीर्तितम् ।
तुल्यस्तुलासहस्रेण रुचको द्विजपुड़व ! ॥६॥
भुनक्ति विन्ध्यसह्ाद्रिप्रदेश॑ सप्ततिं समा: ।
शस्त्रेण वह्निना वाउपि स॒प्रयाति सुरालयम् ॥७॥
रुचकनामक पुरुष लम्बे मुख वाला, महान् उत्साही, निर्मल कान्ति वाला, महाबली,
सुन्दर भौंह वाला, काले केश वाला, सब वस्तुओं में रुचि रखने वाला, युद्धप्रिय, रक्त कृष्ण
वर्ण, शत्रु का हनन करने वाला, मन्त्र को जानने वाला, चोर का नायक, क्रर स्वभाव वाला,
मनुष्यों का स्वामी, दुर्बल पैर वाला, विप्रों का पूजक, हाथ में वीणा, वज्र, धनुष, पाश, वृष
चक्राह्लित और चक्ररेखा से युक्त तथा गुह्य विचार एवं मन्त्राभिचार (मारण, उच्चाटनादि) में दक्ष
होता है । वह लम्बाई में सौ अल्जुल, मुख की लम्बाई के समान ही मध्य भाग वाला तथा तौल में
एक हजार के समान होता है । वह विन्ध्याचल तथा सह्याचल पर्वत का राजा होकर ७० वर्ष तक
राज्य कर ७० वर्ष कौ आयु में श्र या अग्नि के द्वारा देवलोक में जाता है ।३-७॥
भद्गलक्षण
शार्दूलप्रतिभ:. पीनवक्षा गजगति: पुमान् ।
पीनाजानुभुजः प्राज्ञश्चतुरस्रश्न योगवित् ॥८॥

पद्यमहापुरुषलक्षणाध्याव: ५५9७
सात्त्तिक: शोभनांप्रिश्षच॒ शोभनश्मश्रुसंयुतः ।
कामी शट्डगदाचक्र - शर - कुझ्ऋरचिह्वकै: ॥९॥।
ध्वजलाड्रलचिद्द श्व . चिह्नितांप्रिकराम्बुज:ः ।
सुनासश्शास्रविद धीर: कृष्णाकुश्चितकेशभृत् ॥१ ०॥
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु स्वजनप्रीणनक्षम:ः ।
ऐश्वर्य भुज्यते चास्य नित्यं मित्रजनैः परे: ॥९ १॥
तुलया तुलितो भारप्रमितः स्रीसुतान्वितः ।
सक्षेमो भूपतिः पाति मध्यदेश शत समा: ॥१२॥
सिंह के तुल्य प्रतापी, ऊंचे वक्ष:स्थल वाला, हाथी के समान गति वाला, जानुपर्यन्त
लम्बी भुजा वाला, पण्डित, चोौकोर, योग को जानने वाला, सत्त्व गुणी, सुन्दर चरण और
सुन्दर दाढ़ी-मूछ वाला, कामी, शंख-गदा-चक्र-शेर-हाथी-ध्वजा-हल--इन चिह्नों से अंकित
हैं चरण और भुज जिनके, सुन्दर नासिका वाला, शाख्र को जानने वाला, गम्भीर, काले और
घूँघराले बालों से सुशोभित, समस्त कार्यो में स्वतन्त्र एवं अपने जनों का भरण-पोषण करेने में
सक्षम भद्र पुरुष होता है । अपने मित्र जन तथा अन्य जन भी इसके धन का उपभोग करते हैं ।
इनका तौल एक भार के तुल्य होता है । यह ख्री-पुत्र से युक्त, सामर्थ्यवान एवं मध्य
देश का पालक होकर एक सौ साल तक जीवित रहता है ॥८-१२॥
हंसलक्षण
हंसो हंसस्वरो गौर: सुमुखोन्नतनासिकः ।
_इलेष्मलो मधुपिड्गाक्षो रक्तवर्णख: सुधीः ॥१३॥
पीनगण्डस्थलो वृत्तशिराः सुचरणो नृपः।
मत्स्याउड्रुश-धनु: - शंख- कद्भ- खट्वाड्ग-चिह्॒कैः ॥१४॥
चिह्नितांप्रिकर: खत्रीषु कामातों नैति तुष्ठताम्।
षण्ण्वत्यड्र्लो दैघ्यें. जलक्रीडारत: सुखी ॥१५॥
गड्भायमुनयोम॑धध्यदेशं पाति शत समा: ।
वनानते निधनं याति भुक््त्वा सर्वसु्ख भुवि ॥१६॥
हंस के तुल्य स्वर वाला, सुन्दर मुख और उच्च नाक वाला, कफ प्रकृतिक, मधु के
समान पीला नेत्र, लाल नाखून, .सुन्दर बुद्धि वाला, मजबूत गण्डस्थल वाला, वृत्ताकार
(गोल) शिर वाला एवं सुन्दर चरण वाला राजा होता है। उसके चरण और बाहू मछली,
अड्जुश, धनुष. शंख, कमल, खटिया के समान रेखाओं से अंकित होते हैं । वह कामी होंता
है और सम्भोग से तृप्त नहीं होता | वह लम्बाई में ९६ अंगुल का होता है । जलविहार में
रत होकर सुखपूर्वक ग्जा तथा यमुना के मध्य देश का रक्षक होकर समस्त भूमि का सुख
भोगकर सौ वर्ष के अनन्तर वन में हंसपुरुष का निधन होता है ॥१४-१५६॥

५७८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
मालव्य पुरुष का लक्षण
समौष्ठ: कृशमध्यश्च चन्द्रकान्तिरंचि: पुमान्।
सुगन्धो नातिरक्ताड़ो न हस्वो नातिदीर्घकः ॥१७॥
समस्वच्छददो . हस्तिनाद आजानुबाहुधृक् ।
मुखं विश्वाड्रल दैघ्यें विस्तारे च दशाडुलम् ॥१८॥
मालव्यो मालवाख्यं च देशं पाति स-सिन्धुकम् ।
सुख सप्ततिवर्षान्त' भुकत्वा याति सुरालयम् ॥१९॥
सुन्दर ओष्ठ, मध्य भाग पतला, चन्द्रमासदृश सुन्दर कान्ति वाला, शरीर में सुगन्ध _
वाला, सामान्य रक्त वर्ण वाला, न छोटा और न अधिक लम्बा, बल्कि मध्यम कद वाला,
सुन्दर और स्वच्छ दाँत वाला, हाथी के समान शब्द वाला, घुटनों तक लम्बी भुजा वाला
एवं १३ अंगुल लम्बाई और चौड़ाई में १० अंगुल मुख वाला मालव्य पुरुष होता है | वह
सिन्धु तथा मालव्य देश का सुखपूर्वक पालन करके ७० वर्ष की अवस्था में देवलोक चला
शशपुरुष का लक्षण
तनुद्विममुखः शूरों नातिहस्वः कृशोदरः ।
मध्ये क्षाम: सुजंघश्च मतिमान् पररन्ध्रवित् ॥२०॥
शक्तो वनाद्रिदुर्गेषु. सेनानीर्दन्तुर:.. शशः ।
चञ्बलो धातुवादी च खस्रीशक्तो5 धनान्वितः ॥२१॥
मालावीणामृदड्भरो5 खत्र- रेखाड्वितकरांप्रिक: ।
भूपो5यं वसुधा पाति जीवन खाद्रिसमा: सुखी ॥२२॥
शरीर, दाँत और मुख से सामान्य आकार वाला, शूर, कमर पतला, बीच में रेशमी,
सुन्दर जंघा, बुद्धिमान, शत्रुओं का छिद्र जानने वाला, वन तथा पर्वत और दुर्ग में रहने
ताला, सेना का स्वामी, सामान्यतया ऊँचे दाँत वाला, चश्ल, धातुवादी, ख्री में अनुरक्त
एर॑ दूसरे के धन से युक्त लक्षण.-वाला शश पुरुष होता है। इसके हाथ और पैर में माला,
॥गा, मृदक्ष तथा श्र के समान रेखा के चिह्न होते हैं। यह पृथ्वी के अधिकतर भागों पर
७० वर्ष तक शासन करने के उपरान्त देवलोक में चला जाता है ॥२०-२२॥।
इंति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां पञ्चमहापुरुषलक्षणाध्याय: ॥७७॥

अथ पश्चमहाशूतफलाध्वाय; ॥७39 «८॥।
अथ पश्ञमहाभूतच्छायाज्ञानं वदामि ते।
ज्ञात येन खेटानां वर्तमानदशा बुध: ॥१५॥
पराशर ने कहा कि हे मंत्रेय ! अब में आपसे पद्चञ महाभूतसम्बन्धी छाया का ज्ञान
कहता हूँ, जिसके द्वारा ग्रहों की वर्तमान दशा समझी जाती है ॥१॥
शिखिभूखाम्बुवातानामधिपा मड़लादय: ।
तत्तदलवशाजू ज्ञेयं तत्तद्धृतभवं फलम् ॥२॥
अग्नि, भूमि, आकाश, जल और वायु के अधिपति क्रम से मंगलादि (मंगल, बुध,
गुरु, शुक्र, शनि) ग्रह होते हैं | जो ग्रह बली हो, उस ग्रह से सम्बन्धित महाभूत का फल
सबले मड़ले वहिस्वभावो जायते नरः।
बुधे महीस्वभाव: स्यादाकाशप्रकृतिगगुरौ ॥३॥
शुक्रे जलस्वभावश्च मारुतप्रकृतिः शनौ।
मिश्रैर्मि श्रस्वभावश्व विज्ञेयो ट्विजसत्तम ! ॥४॥
जन्मकाल में या गोचरकाल में यदि मंगल बली हो तो अग्निप्रकृति, गुरु के बली
होने पर आकाशप्रकृति, शुक्र बली होने पर जलप्रकृति एवं शनि के बली होने पर
वातप्रकृति होता है। अधिक ग्रहों के बली रहने पर मिश्र स्वभाव होता है ॥३-४॥
सूर्य वहिस्वभावश्च जलप्रकृतिको विधौ।
स्वदशायां ग्रहाएछायां व्यञ्ञयन्ति स्वभूतजाम् ॥५॥
सूर्य के बली होने पर अग्निस्वभाव और चन्द्र के बली होने पर जलस्वभाव होता है ।
सभी ग्रह अपनी-अपनी दशा में अपने महाभूत से सम्बन्धित छाया का दर्शन कराते हैं ॥५॥
वह्िस्वभाव युक्त पुरुष का लक्षण
क्षुधार्तक्षपल: शूरः कृशः प्राज्ञोइतिभक्षण: ।
तीक्ष्णो गौरतनुमानी वह्ििप्रकृतको नरः ॥६॥
वह्ि स्वभाव वाला पुरुष क्षुधा से दु:खी, चञ्चल, शूर, कृश, बुद्धिमान, अधिक
भोग करने वाला, तीक्ष्ण, गौर वर्ण और अभिमानी होता है ॥६॥
भूमिस्वभाव युक्त पुरुष का लक्षण
कर्पूरोत्पलगन्धाब्यो भोगी स्थिरसुखी बली।
क्षमावान् सिंहनादश्व॒ महीप्रकृतिको नरः ॥७॥

न्श्ज़
हक
५८० बहत्पाराशरहारारशास्रम्
भूतत्त्व वाला पुरुष कपूर तथा कमल के समान गन्ध वाला, भोगी, स्थिर सुख से
युक्त, बली, क्षमा करने में सक्षम एवं सिंह के समान शब्द वाला होता है ॥७॥
आकाश्प्रकृतिक पुरुष का लक्षण
शब्दार्थवित् सुनीतिज्ञों प्रगल्भो ज्ञानसंयुतः ।
विवृतास्यो5 तिदीर्घश्न व्योमप्रकृतिसम्भव: ॥८॥
व्योम प्रकृति वाला पुरुष शब्द तथा अर्थ को जानने वाला, नीति का ज्ञाता, चतुर,
ज्ञान से युत, अनावृत मुख वाला एवं लम्बे कद वाला होता है ॥८॥
जलस्वभावयुक्त पुरुष का लक्षण
कान्तिमानू भारवाही च प्रियवाक् पृथिवीपति: ।
बहुमित्रो मृ्दुर्विद्वान् जलप्रकृतिसम्भव: ॥९॥
जतग्रकृति वाला व्यक्ति कान्तियुक्त, भार वहन करने वाला, मधुरभाषी, राजा,
अधिक मित्रों से युक्त, कोमल और विद्वान् होता है ॥९॥
वायुप्रकतिक पुरुष का लक्षण
वायुतत््वाधिको दाता क्रोधी गौरो5टनप्रिय: ।
भूपतिश्च॒दुराधर्ष. कृशाज़ो जायते जनः ॥१०॥
ावु तत्त्व वाला पुरुष दाता, क्रोधी, गौर वर्ण से युक्त, भ्रमणकारक, शत्रु को जीतने
जला एवं दुबले-पतले शरीर वाला होता है ॥१०॥
अग्नि तत्त्व की छाया
स्व्दीप्ति: शुभा दृष्टि: सर्वकार्यार्थसिद्धिता ।
विजयो घनलाभश्च वह्लिभार्या प्रजायते ॥ ११॥
न कक ५+- हैः +क# कक होता है तो शरीर में सोने के सदृश कान्ति, सुन्दर दृष्टि,
/ विजय और धनलाभ का आधिक्य रहता है ॥१ १॥
भूतत्त्व की छाया
इष्टगन्ध: ज्ञरीरे- स्यातू सुस्निग्धनखदन्तता ।
धर्मार्थमुखलाभश्च॒ भूमिच्छाया यदा भवेत् ॥१ २॥
स्वच्छ 2] ४4 पर शरीर में अनेक प्रकार की केक नाखून, दाँत और केश
र्म, सुख का अभ्युदय हो जाता है ॥१२॥
व्योमच्छाया- लक्षण
स्वच्छा गगनजा छाया वाक्पटुत्वप्रदा भवेत् ।
शुशब्दश्रवणोद्धूतंं सुखं तत्र प्रजायते॥ १३॥

पञ्चममहाभूतफलाध्याय: ५८१
आकाशतत्त्व का उदय होने पर पुरुष में स्वच्छता, सुन्दरता बोलने में पटुता होती
है तथा सुन्दर शब्द (गीतादि या भजनादि) श्रवण करने में उसे आनन्दानुभति होती
जलच्छाया का लक्षण
मृदुता स्वस्थता देहे जलच्छाया यदा भवेतू।
तदा5 भीष्ट रसास्वादसुखं भवति देहिनः ॥१४॥
जब जलतत्त्व का अभ्युदय हो तो शरीर में मृदुता, स्वस्थता तथा विभिन्न प्रकार के
सुन्दर स्वाद वाले भोजन मिलने से सुखानुभति होती है ॥१४॥
वायुतत्त्वच्छाया का लक्षण
मालिन्य॑ मूढता दैन्यं रोगाश्व॒ पवनोद्धवा: ।
तदा च शोकसन्तापौ वायुच्छाया यदा भवेत् ॥९ ५॥
जब वायु तत्त्व का उदय हो तो उस समय में शरीर में मलिनता, मूढता, दीनता,
वायुसम्बन्धी रोग का उदय एवं शोक और सन्ताप का प्राबल्य रहता है ॥१५॥
एवं फल॑ बुधैज्ञेगें सबलेषु कुजादिषु ।
निर्बलेषु तथा तेषु वक्तव्यं व्यत्ययाद् द्विज ! ॥१६॥
इस प्रकार महाभूत (पञ्ञ तत्त्ों) का जो फल ऊपर कहा गया है, वह फल भौमादि
ग्रहों के बलवान होने पर पूर्ण रूप से प्राप्त होता है, अन्यथा बलानुसार फलों में भी अल्पता
तारतम्य से समझनी चाहिए ॥१६॥
नीचशत्रुभगैजश्ञापि. विपरीत फल॑ वदेतू।
फलाप्तिरबलै: खेटे: स्वणचिन्तासु जायते ॥१७॥।
यदि ग्रह स्वनीच, शत्रुरशि आदि अनिष्ट स्थानगत हो तो विपरीत फल समझना
चाहिए । जो ग्रह बलहीन हो, उसका फल स्वप्नावस्था में या मानसिक कल्पना में ही प्राप्त
तदृष्टफलशान्त्यर्थमपि चाज्ञातजन्मनाम् ।
फलपक्त्या दशा ज्ञेया वर्तमाना नभःसदाम् ॥१८॥
जिस जातक का जन्मसमय ज्ञात न हो, उसके उक्त दशाफल के अनुसार वर्तमान
ग्रहदशा समझ कर दुष्ट फल हो तो उसके शान्त्यर्थ उक्त ग्रह की आराधना करनी _
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां पदञ्चमहाभूतफलाध्याय: ॥७८॥

अथ सत्त्वादिगुणफलाध्याय: ॥७ ९॥
पराशर उवाच्र
: अथो गुणवशेनाहं॑ कथयामि फलं॑ द्विज!।
सत्त्वग्रहोदये जातो भवेत् सत्त्वाधिक: सुधीः ॥१॥
रज:खेटोदये विज्ञो रजोगुणसमन्वितः ।
तम:ःखेटोदये. मूर्खो. भवेज्जातस्तमो5धिक: ॥२॥
गुणसाम्ययुतो जातो . गुणसाम्यखगोदये ।
एवं चतुर्विधा विप्र! जायन्ते जन्तवों भुवि ॥३॥
उत्तमों मध्यमो नीच उदासीन इति क्रमात्।
तेषां गुणानहं वक्ष्ये. नारदादि-प्रभाषितान् ॥४॥
पराशर बोले कि हे विप्र ! अब मैं ग्रहों के गुण (सत्त्व, रज, तम) के अनुसार उनके
फलों को कहता हूँ। जब अधिक सत्त्व गुण ग्रहों की प्रबलता रहती है तो उस समय उत्पन्न
जातक सत्त्गगुणी और सुन्दर बुद्धि वाला होता है। रजोगुणाधिक समय में उत्पन्न जातक
रजोगुण से युक्त एवं विद्वान् होता है। तमोगुणाधिक समय में उत्पन्न जातक तमोगुणी एवं
विवेकशून्य होता है। गुण-साम्य समय में उत्पन्न जातक मिश्रित गुण वाला और मध्यम
बुद्धि का होता है। इस प्रकार (उत्तम, मध्यम, अधम, उदासीन) से चार प्रकार के जन्तु
बन् उत्पन्न होते हैं। अब उनके गुणों को मैं कहता हूँ, जिसको नारदादि महर्षियों ने
उत्तम पुरुषों के गुण |
शमो दमस्तपः: शौच क्षान्तिरा्जवमेव च।
अलोभ: सत्यवादित्वं जने सत्त्वाधिके गुणा: ॥५॥
इन्द्रिय तथा मन को नियन्त्रण करना, तपस्या, पवित्रता, क्षमा, सरलता, लोभरहित,
लाजक और सात्त्विक गुणों से युक्त उत्तम पुरुष होता है, यह सरस तथा कोमल भी होता
मध्यम पुरुषों के गुण
शौर्य ु तेजो धृतिदक्ष्यं युद्धे चा5 प्यपलायनम् ।
साधूना रक्षणं चेति गुणा ज्ञेया रजो5धिके ॥६॥
शूरता, तेजस्वी, धैर्य, चतुरता, युद्ध में पीछे न हटना, साधुओं की रक्षा करना
रजोगुणाधिक पुरुषों के गुण हैं ॥६॥

सत्त्वादिगुणफलाध्याय: ५८२
अधम पुरुषों के लक्षण
लोभश्वासत्यवादित्व॑ जाड्यमालस्यमेव. च।
सेवाकर्मपटुत्वक्ष॒ गुणा एते. तमो5थिके ॥७॥
लोभी, झूठ बोलने वाला, मूर्ख, आलसी तथा सेवाकार्य में चतुरता--ये तमोगुणी
उदासीन पुरुषों के गुण
कृषिकर्मण वाणिज्ये.. पटुत्व॑ पशुपालने ।
सत्यासत्यप्रभाषित्व॑ गुणसाम्ये_ गुणा इमे ॥८॥।
कृषि कर्म, व्यापार और पशुपालन में पटुता, असत्य तथा सत्य बोलना--ये गुण _
साम्य (सत्त्व, रज, तममिश्रित) उदासीन पुरुषों के लक्षण हैं ॥८॥
एतैश्व लक्षणैल॑क्ष्य. उत्तमो मध्यमो5 धमः ।
उदासीनश्च विप्रेन्द्र! तं॑ तत्कर्मण योजयेत् ॥९॥
हे विप्र ! पूर्वोक्त लक्षणों का अवलोकन करके ही पुरुषों के उत्तम, मध्यम, नीच और
उदासीन भेद को जानना चाहिए । तदनुसार जो जिस कार्य का सम्पादन करने में सक्षम हो,
उसे उसी कार्य में लगाना चाहिए ॥॥९॥
द्वाभ्यामेकोइधिको यश्च तस्याधिक्यं निगद्यते ।
अन्यथा गुणसाम्य॑ च विज्ञेयं द्विजसत्तम ! ॥१०॥
पूर्वोक्त सतत, रज, तम--इन तीनों गुणों में जो एक गुण, शेष दो गुणों से प्रबल
हो उसकी अधिकता मानी जाती है| इसके विपरीत अर्थात् किसी भी एक का बल शेष दो
से अधिक न होने पर गुणसाम्य माना जाता है ॥१०॥
गुणज्ञान का महत्त्व
सेव्य- सेवकयोरेवं कन्यका- वरयोरपि ।
गुणः सदृशयोरेव प्रीतिर्भवति निश्चला ॥११॥
स्वामी तथा सेवक में तथा वर एवं कन्या में यदि तुल्य गुण हो तो दोनों में सुदीर्घकालिक
उदासीनो5 धमस्यैवमुदासीनस्य मध्यमः ।
मध्यमस्योत्तमो. विप्र! प्रभवत्याश्रयो मुदे ॥१२॥
हे विप्र ! पूर्वोक्त ४ प्रकार के मनुष्यों में अधम का स्वामी उदासीन, उदासीन का
स्वामी मध्यम एवं मध्यम का स्वामी उत्तम जन हो तभी परस्पर प्रेम और आनन्दजनक सुख

५८४ बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
अतो5वरा वरातू कन्या सेव्यत: सेवको5वबर: ।
गुणैस्ततः सुखोत्पत्तिरन्यथा हानिरेव हि॥१३॥
वर से कन्या एवं स्वामी से सेवक गुण में कम हो तो आपस में प्रेम और सुख होता
है । इससे अन्यथा अर्थात् कन्या से वर एवं सेवक से स्वामी यदि हीन वर्ण का हो तो वहाँ
वीर्य क्षेत्र प्रसूतेश्व॒ समय: सड़तिस्तथा |
उत्तमादिगुणे हेतुर्बलवानुत्तरोत्तरम् ॥ १ ४॥
माता, पिता, जन्मसमय, संसर्गजन्य गुण--ये सभी उत्तमादि गुणों के कारण होते
हैं। इनमें उत्तरोत्तर हेतु बलवान होता है ॥१४॥
अतः प्रसूतिकालस्थ सदृशों जातके गुण: ।
जायते त॑ परीक्ष्येय फलं॑ वाच्यं विचक्षणै: ॥९५॥
इसलिए जन्मकाल में जिस गुण (सत्त्व, रज, तम) का प्राबल्य रहता है वही गुण
जातक में भी प्राप्त होता है। अत: जन्मकाल की सम्यक् प्रकार से परीक्षा करके ही
फलादेश करना चाहिए ॥१५॥
काल: सृजति भूतानि पात्यथोी संहरत्यपि।
ईश्वर: सर्वलोकानामव्ययो भगवान् विभु: ॥१६॥
समस्त लोकों के स्वामी अविनाशी एवं व्यापक भगवान् काल ही समस्त चराचर
जगत् के उत्पादक, पालक और संहारक भी हैं ॥१६॥
तच्छक्ति: प्रकृति: प्रोक्ता मुनिभिर्त्रिगुणात्मिका ।
तथा विभक्तो5व्यक्तो5पि व्यक्तो भवतति देहिनाम् ॥१७॥
उस काल भगवान् को त्रिगुणात्मिका शक्ति ही प्रकृति कही जाती है, जिससे
विभाजित भगवान् अव्यक्त काल भी व्यक्त होते हैं ॥१७॥
चतुर्धाउ वयवास्तस्य स्वगुणैश्व चतुर्विध: ।
जायन्ते ह्युत्तमो मध्य उदासीनो5 धम: क्रमात् ॥१ ८॥
उस व्यक्त स्वरूप वाले भगवान् काल के अपने प्रकृति-गुण के अनुसार क्रम से
उत्तम, मध्यम, उदासीन तथा अधम--ये ४ प्रकार के अवयव होते हैं ॥१८॥
उत्तमे वृत्तमोीं जन्ुर्मध्यमेडड़ च. मध्यम: ।
उदासीने हछ्ुदासीनो जायते चाउथधमे5 धम: ॥ १९॥
उस व्यापक भगवान् काल के उत्तम अंग में उत्तम जीव (चर या अचर) , मध्यम अंग
में मध्यम जन्तु, उदासीन अंग में उदासीन जन्तु और अधम अंग में अधम प्राणी की उत्पत्ति

सत्त्वादिगुणफलाध्याय: ५८५
उत्तमाड़ शिरस्तस्यथय मध्यमाड्मुरःस्थलम् ।
जड्जाद्ययमुदासीनमधमं पदमुच्यते ॥२ ०॥
व्यापक काल भगवान् का उत्तम अंग मस्तक, मध्यम अंग दोनों हाथ तथा छाती,
उदासीन अंग दोनों जंघा तथा अधम अंग दोनों पेर कहा गया हैं ॥२०॥
एवं _गुणवशादेव कालभेद: प्रजायते।
जातिभेदस्तु तद्धेदाज्जायतेडञत्न॒ _ चरा5चरे ॥२९॥
इस प्रकार गुण के भेद से ही कालभेद हो जाता है और कालभेद के अनुरूप ही चर
तथा अचर में जातिभेद हो जाता है ॥२१॥
एवं भगवता सृष्ट॑ विभुना स्वगुणैः समम्।
चतुर्विधेन कालेन जगदेतच्चतुर्विधम् ॥२ २॥
इस प्रकार चतुर्विध परमेश्वर काल ने अपने गुणों के अनुरूप ही संसार को चार भेदों
से समन्वित बताया है ॥२२॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां सत्त्वादिगुणफलाध्याय: ॥७९॥

अथ नट्टजातकाध्याय: ॥८ ०॥।
मैत्रेय उवाच
जन्मकालवशादेव॑ फल प्रोक्त त्वया मुने!।
यज्जन्मसमयोज्ञातो ज्ञेयं तस्य फलं कथम् ? ॥१९॥
शुभ वा5प्यशुभं वाउपि मनुजस्य पुराकृतम् ।
अस्ति कश्रिदुपायश्वेत् तं॑ भवान् वक्तुमहति ॥२॥
मेत्रेय ने कहा कि हे महामुने ! आपके द्वारा जन्मकाल के माध्यम से ही जातकों का
शुभाशुभ फल कहा गया हं। जिस जातक का जन्मसमय अज्ञात हो, उसका शुभाशुभ
बताने का कुछ उपाय हो तो उसे भी हमें बताने की कृपा करें ॥१-२॥
पराशर उवाच
साधु पृष्ट त्वया विप्र! लोकानुग्रहमानसा ।
कथयामि तब स्नेहातू फलमज्ञातजन्मनाम् ॥३॥
व्षयिनर्तु- मासार्ध-तिथि-नक्षत्र- भादिषु ।
यदज्ञातं च तनमानं ज्ञायते प्रशनलग्नत: ॥४॥
पराशर मुनि बोले कि हे विप्र ! आपने लोककल्याणकारक अच्छा प्रश्न किया है । में
आपके स्नेह के कारण अज्ञात जन्मसमय वालों का शुभाशुभ फलानयन प्रकार भी कहता हूँ |
जिस किसी का भी जन्मकालिक वर्ष, अयन, ऋतु, पक्ष, तिथि, नक्षत्र और राश्यादि सब या
आंशिक जो भी ज्ञात न हो, वह प्रश्नलग्न से ज्ञात किया जाता है ॥३-४॥
वर्षज्ञानोपाय
प्रश्नाज़द्वादशाशर्क्ष-स्थिते जन्म वदेद्ू गुरौ।
अयन॑ लम्नपूर्वा्थें सौम्य॑ याम्यं॑ परार्धके ॥५॥
ऋतुर्लग्नदृकाणर्क्षस्वामिप्ि: शिशिरादय: ।
शनि- शुक्र - कुजेन्दुज्ञ- जीवैग्रीष्मस्तु भानुना ॥६॥
अश्नकालिक स्पष्ट लग्न में जिस राशि का द्वादशांश हो, उसी राशि का संवत्सर
प्रश्नकर्ता के जन्मकाल में था अर्थात् उस अज्ञात समय वाले का गुरु उसी राशि में था, जो
इस समय ग्रश्नकालिक लगन का द्वादशांश है। प्रश्नकालिक लग्न के प्रथम होया में
उत्तरायण और द्वितीय होरा में दक्षिणायन जानना चाहिए । प्रश्न लग्न के द्रेष्काण के स्वामी
से शिशिरादि ऋतु जाननी चाहिए। जैसे-शनि से शिशिर, शुक्र से वसन्त, भौम से ग्रीष्म,
चन्द्र से वर्षा, बुध से शरद, गुरु से हेमन्त तथा सूर्य का द्रेष्काण लग्न में रहने पर भी ग्रीष्म
ऋतु जानना चाहिए ॥५-६॥

नष्टजातकाध्याय: ५८७
अयनर्तुविरोधे. तु परिवर्त्या: परस्परम्।
बुध- चन्द्र - सुराचार्या: कुज- शुक्र - शने श्वरै: ॥७॥
यदिं अयन तथा ऋतु में विरोध उत्पन्न हो जाय तो आपस में परिवर्तन करके जानना
चाहिए; जैसे-बुध के स्थान में भोम, चन्द्र के स्थान में शुक्र एवं गुरु के स्थान में शनि
मानकर ऋतु का ज्ञान करना चाहिए ॥७॥।
मासो दृकाणपूर्वर्धे पूर्वोडन्यस्तु पराध॑के ।
अनुपातात्ू तिथिज्ञेया भास्करांशसमा द्विज ! ॥८॥
तद्ब॒शादिष्ठटकालो यो जन्मकालसमों हि सः।
तत्र अहांश्व भावांश्व ज्ञात्वा तस्थ फल वदेतू ॥९॥
ऋतु के अवगत होने पर द्रेष्काण के पूर्वार्द्ध में ऋतु का पूर्व मास एवं द्रेष्काण के
उत्तरार्द्ध में ऋतु का उत्तर मास जानना चाहिए । पुनः द्रेष्काण के गतांश पर से अनुपात के
द्वारा तिथि का ज्ञान करना चाहिए । उस सूर्याश पर से जो इष्ट घटी हो, वही प्रश्नकर्ता का
जन्मसमय मानना चाहिए । उस काल पर से लग्न, ग्रह, भाव आदि साधन करके पूर्वोक्त
प्रकार से शुभाशुभ फल बताना चाहिए ॥८-९॥
मैत्रेय उवाच
गुरुद्ग दिशभिर्वर्षि; पुनस्तद्राशिगो भवेत् ।
ततू कस्मिन् पर्यये तस्य ज्ञेयः संवत्सरों मुने!॥९०॥
मैत्रेय ने कहा कि हे महामुने ! गुरु प्रति द्वादश वर्ष में पुन: उसी राशि पर प्राप्त होते
हैं। अत: किस आवृत्ति में जन्मसंवत्सर माना जाय ? ॥१०॥
पराशर उवाच
संवत्सरस्थ सन्देहे प्रश्नकर्तुद्दिजोत्तम ! ।
वयो& नुमानतस्तत्र _ द्वाशश द्वादशं .क्षिपेत् ॥९ १॥
तत्रापि संशये जाते गुरुरलग्नत्रिकोणग: ।
कल्प्यो . वयो5नुमानेन बत्सरः पूर्वबत् ततः ॥१२॥
पराशर मुनि बोले कि हे मैत्रेय ! संवत्सर के विषय में सन्देह प्राप्त होने पर प्रश्नकर्ता के
वय के अनुमान से प्रश्नकाल तथा जन्म के गुरु के राश्यन्तर में १२ जोड़ने से जो संख्या हो.
उनसे सम्भव संख्या के तुल्य वर्ष मानकर संवत्सर जानना चाहिए । यदि १२ योग करने पर भी
वय में अन्तर का आभास हो तो प्रश्नलग्न से त्रिकोण राशि में गुरु मानकर प्रश्नकर्ता के वय के
अनुसार संवत्सर जानकर पूर्वोक्त प्रकार से अयनादि का ज्ञान करना चाहिए ॥ १ १-१ २॥।
मैत्रेय उवाच
ज्ञात्वा मास॑ ससूर्याश कालज्ञानं कथथ भवेत्।
भगवज्निति मे ब्रुहि लोकानुग्रहचेतसा ॥१३॥

५62 बृहत्पाराशरहोराशाखम्
मैत्रेय ने कहा कि हे भगवन् ! पृर्वोक्त रीति से संवत्सर तथा माह श्र कक
ज्ञान तो हो जायेगा, परन्तु जन्मकालिक समय का ज्ञान केस होगा ? यह संसार के उ
हेतु कहा जाय ॥१३॥
पराशर उवाच
संक्रान्तेरिष्टसूर्याशतुल्ये5 ह्वि द्विजसत्तम ! ।
रविरोौदयिक: साध्यस्तस्येष्टार्कस्य चान्तरम् ॥१४॥
कलीकृत्य_ स्वषण्निध्न॑ स्फुटार्कगतिभाजितम् ।
लब्धं घट्यादिमानं यत् तावान् सूर्योदयात् परम् ॥९५॥
पूर्व जन्मेष्टकालो हि क्रमाज् ज्ञेयो विपश्चिता।
साधितोदयिकादर्कादिष्टे 3 कें5धिकहीनके ॥॥१ ६॥।
पराशर बोले--सूर्य के राश्यादि अवगत होने के पश्चात् सूर्य जितने अंश भुक्त
हैं, उतने ही दिन संक्रान्ति अग्रिम के दिन में सू्योदयकालिक स्पष्ट सूर्य साधन करना
चाहिए। उस सूर्य एवं पूर्वागत इष्ट काल का अन्तर करके कलात्मक बनाकर ६० से है
कर गुणनफल में सूर्य की स्पष्ट गति कला से भाग देने पर लब्ध घट्यादि तुल्य कब
से पूर्व या बाद प्रश्नकर्ता का जन्मकालिक इष्टकाल होता ह। उदयकालिक सूर्य
जन्मकालिक सूर्य हीन हो तो पूर्व एवं उदयार्क से इशर्क अधिक हो तो सूर्योदय से बाद का
इष्टकाल जान लेना चाहिए ॥१४-१६॥
उदाहरण--यदि किसी की जन्मकुण्डली नष्ट हो गई है; लेकिन अनुमान से वह
व्यक्ति ३०, ३५ वर्ष का लग रहा है तो नष्ट जन्मपत्रिका बनवाने के लिए संवत् २ तक पड
श्रावण शुक्लाष्टमी सोमे सूर्योदय के अनन्तर योग १८।१०। १५ इष्टघटी पर उसने देवज्ञ
के समक्ष प्रश्न किया। प्रश्नकालिक स्पष्ट सूर्य ३४२४।११।५० राश्यादि, स्पष्ट लग्न
यहाँ कन्या प्रश्नलग्न है, लग्नांश १८
होने के कारण ८ वाँ द्वादशांश है , अर्थात् कन्या
से ८ वाँ मेष का द्वादशांश है। अत: ज्ञात हुआ
कि प्रश्नकर्ता के जन्मसमय में गुरु मेष राशि में
-ी। अब ग्रश्नकालिक गुरु को देखा कि वह
मकर राशि में है। गुरु एक-एक राशि में एकएक वर्ष भ्रमण करता है, इसलिए आज से १०
वर्ष पूर्व मेष में गुरु की स्थिति रही, फिर उससे
१२ वर्ष पूर्व मेष में गुरु की स्थिति थी, इस तरह अर जोडी)
कुल २२ वर्ष हो गये। पुनः २२ वर्ष में १२ जोड़ने पर ३४ वर्ष पीछे गुरु की स्थिति मेष
में होनी चाहिए तथा प्रश्नकर्त्ता की आनुमानित आयु ३०-३५ वर्ष है, अत: प्रश्नकर्ता का
वय ३४ वर्ष हुआ। अत: २०५४ संवत् में ३४ घटाने पर संवत् २०२० में प्रश्नकर्त्

नष्टजातकाध्याव: ५८९
का जन्म सिद्ध हुआ स्पष्ट मान से गुरु की कभी एक राशि आगे या पीछे की भी स्थिति
हो सकती है, परन्तु संवत्सर मध्यम मान से ही लेना चाहिए।
अब संवत्सर का ज्ञान होने के अनन्तर अयन का ज्ञान करना चाहिए।
उदाहरण--प्रश्नलग्न कन्या राशि का उत्तरार्दध (१८ अंश) है, अत: 'दक्षिणायन'
जन्म का अयन हुआ |
अब अयनज्ञान होने के अनन्तर ऋतुज्ञान का उदाहरण लग्न (५।१८।४०।०) में
शनि का द्रेष्काण है, अतः शिशिर ऋतु सिद्ध हुईं | परन्तु यहाँ पर अयन और ऋतु में
विरोध हो गया, क्योंकि दक्षिणायन पूर्व में यही सिद्ध हो चुका है और दक्षिणायन में वर्षा,
शरद् तथा हेमन्त--ये तीन ऋतुयें होती हैं, लेकिन यहाँ शिशिर सिद्ध हुआ है, अत:
अयनर्तुविरोधे तु॒ परिवर्त्या: परस्परम् ।
बुधचन्द्रसुराचार्या: कुजशुक्रशने श्वरे ॥
इस श्लोक के अनुसार शनि के स्थान पर गुरु माना तो गुरु से हेमन्त ऋतु हुई,
इसमें अयन और ऋतु का सामझस्य हुआ | अत: प्रश्नकर्त्ता का ऋतु हेमनत हुआ |
अब मास-ज्ञानोपाय का उदाहरण--प्रश्नलग द्वितीय द्रेष्काण का परार्ड्ध है। अत:
हेमनत ऋतु का द्वितीय मास पौष सिद्ध हुआ; क्योंकि मार्गशीर्ष और पौष मास हेमन्त ऋतु
होता है।
अब मास-ज्ञान के बाद सूर्याश-ज्ञान प्रकार का उदाहरण--प्रश्न लग्न ५।१८।४०॥०
है। यह द्वितीय द्रेष्काण के उत्तरार्ड में है । १५ अंश तक द्वितीय द्रेष्काण का पूर्वार्द्ध होता
है। १५ अंश से आगे द्वितीय द्रेष्काण का उत्तरार्द्ध होता है, अत: यहाँ प्रश्नलग्न द्वितीय
द्रैष्काण का उत्तरार्द्ध ३/४०।० अंशादि गत है | इस पर से जन्मकाल के सूर्य के अंशज्ञान
हेतु द्रेष्काण के गत अंशादि ३।४०।० को कुला बनाया तो २२०।० हुआ, द्रेष्काण का
आधा ५ अंश होता है, ५ अंश का कला ३०० होता है। अत: अनुपात किया, यदि
द्रेष्काणार्ध ३०० कला में ३० अंश मिलते हैं तो गत द्रेष्काणार्ध २२०।० कला में
कर ३०० का भाग देने पर अथवा गत २२० कला को १० से भाग देने पर २२।०।०
लब्ध अंशादि प्राप्त हुई, यही जन्मकालिक सूर्य धन के भुक्तांश हुए, अत: प्रश्नकर्त्ता का
जन्मकालिक स्पष्ट सूर्य राश्यादि ८।२२।०।० हुआ ।

५९० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
सूर्य ८/२१।५०।१५ को घटाया तो शेष ९।४५ कलादि हुआ | इसको एकजातीय बनाकर
फिर उसको साठ से गुणा किया तो ३५१०० हुआ, इसमें गति कला को सजातीय बनाया
तो ३४६० हुआ, इससे भाग दिया तो लब्ध घट्यादि काल १०।९ हुआ । उदयकालिक सूर्य
से जन्मकालिक सूर्य अधिक रहने के कारण सूर्योदय काल से गत काल जन्मेष्ट काल हुआ ।
इसी इष्ट काल को मानकर भयात्, भभोग, स्पष्ट ग्रह, स्पष्ट लग्न, भावसन्धि, दशा, अन्तदशा, पञ्चथधा मैत्री और सप्त वर्गादि सभी का साधन कर जन्मपत्रिका बनाने से जो जन्मपत्रिका
तैयार होगी, वही जन्मपत्रिका पूर्वकथित प्रश्नकर्ता की नष्ट जन्मपत्रिका होगी | उसी पत्रिका
के आधार पर उस प्रश्नकर्त्ता के शुभाशुभ फल का विचार करना चाहिए ॥१४-१६॥
विशेष--पूर्वकथित जो प्रारम्भिक कार्य हे, उसकी युक्ति में ही विषमता लगती है ।
प्रश्नकर्त्ता का प्रश्नकालिक जो स्पष्ट लग्न है उसमें जिस राशि का द्वादशांश हो, उसी राशि
में जन्मकालिक गुरु का स्थिति मानकर सम्पूर्ण नष्ट कुण्डली के निर्माण का विधान हैं । यदि
प्रश्नकर्त्ता द्वारा अन्य समय में, अन्य ज्योतिषी से भी नष्ट कुण्डली हेतु प्रश्न कर पूर्व
नियमानुसार नष्ट पत्रिका का निर्माण कराया जाय तो सम्भव है कि केवल लग्नमात्र न
बदलकर सारी नष्ट जन्मकुण्डली ही बदल जाय | अत: ऐसा लगता है कि परम कृपालु
महर्षि पराशर ने श्रद्धालु व्यक्तियों (जिसकी जन्मपत्रिका नष्ट हो गई हो) की आत्मसन्तुष्टि
के लिए ऐसे विधान का आविष्कार किया है ।
वास्तव में शुद्ध जन्मेष्ट काल के माध्यम से ही सम्पूर्ण फलादेश करना उत्तम होगा;
क्योंकि सभी महर्षियों ने शुद्ध जन्मेष्ट काल पर अत्यधिक जोर दिया है। अन्यथा
'स्पष्टतरो5त्र जन्मसमयो वेधो5थ खेटा: स्फुट:” अर्थात् सूक्ष्म यन्त्र के माध्यम से सूक्ष्म
जन्मकाल का ज्ञान कर स्पष्ट ग्रह साधन करना--इस प्रकार का महर्षियों का कथन क्यों
अत: जहाँ तक सम्भव हो, वहाँ तक शुद्ध जन्मसमय का ही प्रयोग करना चाहिए,
अर्थात् जन्मकाल के संवत्, अयन, ऋतु, मास, दिन, समय आदि में से जो अवगत हैं
उनके लिए प्रश्न नहीं करना चाहिए; क्योंकि वह तो ज्ञात ही हैं। जो ज्ञात नहीं है, उसी
के लिए केवल प्रश्न करना चाहिए और उक्त नियम से अज्ञात विषयों का ज्ञान प्राप्त कर
सब मिलाकर नष्ट कुण्डली बनानी चाहिए ॥१४-१६॥ |
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां मष्टजातकाध्याय: |।८ ०॥

अथ प्रव्रज्यायोगाध्याय: ॥८ १॥।
पराशर उवाच
अथ विप्र! प्रवक्ष्यामि योगं प्रत्रज्यकाभिधम् ।
प्रत्रणनन्ति जना येन सम्प्रदायान्तरं गृहात् ॥१॥
पराशर ऋषि ने कहा कि हे द्विज ! अब मैं प्रत्रज्यानामक योग को कहता हूँ; जिससे
लोग गृहस्थाश्रम का त्याग कर अन्य सम्प्रदाय में प्रवेश करते हैं ॥१॥
प्रब्नज्या योग
चतुरादिभिरेकस्थैः प्रव्रज्या बलिभिः: समा: ।
रव्यादिभिस्तपस्वी च कपाली रक्तवस्रभृत् ॥२॥
एकदण्डी यतिश्चवक्रधरो निर्ग्न्थिक:ः क्रमातू।
ज्ञेगा वीर्याधिकस्यैव . सबलेषु बहुष्वपि ॥३॥।
जिस जातक के जन्मसमय में एक स्थान में ४ या ४ से अधिक ग्रह एकत्र हों तो
वह जातक प्रव्रज्यानामक योग से युक्त होता है। उन ग्रहों में यदि सूर्य बली हो तो जातक
तपस्वी (जंगल में कन्द-मूल का सेवन कर तपस्या करने वाला) होता है । चन्द्रमा के बली
रहने पर कपाली, मंगल बली हो तो रक्त वख्र धारण करने वाला, बुध बली हो तो एक
दण्डधारक, गुरु के बली रहने पर यति, शुक्र के बली रहने पर चक्र धारण करने वाला और
शनि के बली रहने पर जातक दिगम्बर होता है। यदि एकत्रस्थ अधिक ग्रह बली हों तो
उनमें जो ग्रह सबसे बली हो, उसके अनुसार प्रव्रज्या होती है ॥२-३॥
विशेष--ऊपर जो एक स्थान में कहा गया है, वस्तुत: राशि, अंश, कला एवं
विकला के साम्य होने पर ही योग कहा जा सकता है। अत: ग्रह के केवल एकस्थ मात्र
रहने पर पूर्ण योग नहीं होगा, बल्कि यदि अंशादि भी तुल्य हों, तभी पूर्ण योग कहा जा
सकता है-। साथ ही जहाँ पर पूर्ण योग हो वहीं पर पूर्ण प्रब्रज्या योग होगा, लेकिन आंशिक
योग होने पर आंशिक प्रव्रज्या योग भी समझना चाहिए ॥२-३॥।
निर्बल योग
सूर्यगणा5स्त॑ गतास्ते चेदपि वीर्यसमन्विताः ।
अदीक्षितास्तदा ज्ञेया जनास्तद्गतभक्तय: ॥४॥
सूर्य के अतिरिक्त अन्य ग्रह के बली होने पर भी यदि सूर्य सान्रिध्य होकर अस्त हों
तो जातक सम्बन्धित सम्प्रदाय में निष्ठा रहने पर भी उस सम्प्रदाय के मूल मन्त्रों से दीक्षित

५ ३ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
अस्तड़्ता निर्बलाश्वेत् सबलश्च॒ रविरयदा।
तदा रविभवा ज्ञेया प्रव्रज्या द्विजसत्तम ॥५॥
अन्य ग्रह निर्बल तथा अस्त हों तो ऐसी स्थिति में सूर्यजन्य प्रव्रज्या अर्थात् तपस्वी
होना समझना चाहिए ॥५॥
अन्य योग
जन्मभेशो न्यखेटै श्वेददृष्ट शनिमीक्षते ।
तयोर्बलवशात्तत्र प्रब्रज्यामाप्नुयान्नर: ॥६॥
जन्मकालिक स्वरशि का स्वामी ग्रह अन्य ग्रहों से दृष्टिहिन होकर शनि को देखता
हो तो शनि तथा जन्मरशशि का स्वामी--दोनों में जो बली हो, उसकी प्रव्रज्या होती है ।|६॥
निर्बलो जन्मभेशश्वेत्._ केकलेनार्किणेक्षित: ।
तदा शनिभवामेव प्रव्नज्यां. प्राप्तुयाज्जन: ॥७॥
जन्मशशि का स्वामी निर्बल हो और शनि द्वारा अवलोकित हो तो जातक शनि की
प्रव्रज्या अर्थात् निर्ग्रन्थ सम्प्रदाय में प्रवेश करता है ॥७॥
शनिदक्काणसंस्थे . चर शनिभौमनवांशके ।
शनिदृष्टे विधौ ज्ञेया प्रब्रज्या शनिसम्भवा ॥॥८॥।
यदि चन्द्रमा शनि के द्रेष्काण में हो और शनि भौम (मेष वृश्चिक) के नवमांश में
हो तथा शनि द्वारा अवलोकित हो तो शनिजन्य (निर्ग्रन्थ) प्रत्रज्या होती है ॥८॥।
कुजादिषु जयो शुक्र: सौम्यगो याम्यगो5पि वा।
जयी सौम्यगतश्चा5न्य: परस्परयुती भवेतू ॥९॥
भीमादि ग्रहों के योग होने पर ग्रहयुद्ध कहा जाता है । शुक्र उत्तर या दक्षिण जहाँ भी
हो, जयी होता है । अन्य चार (मंगल बुध, गुरु, शनि) ग्रहों के योग में जो ग्रह उत्तर रहता
ह वह जयी एवं जो दक्षिण रहता है, वह पराजयी समझा जाता है ॥९॥
योगच्युत योग
अवरज्याकारक: खेटो यद्चन्येन. पराजित
“दा लब्ध्वा परिव्रज्यां परित्यजति तां पुनः ॥१०॥
भ्रव्रज्या योगकारक जो ग्रह हो वह ग्रह ग्रहयुद्ध में पराजित हो तो जातक पहले
अन्रज्या ग्रहण करता है और बाद में उस प्रव्रज्या का त्याग कर देता है ॥१०॥
मैत्रेय उवाच
बहवो जन्मकाले चेतू प्रव्रज्याकारका: ग्रहा: ।
जलतुल्यास्तदा तत्र प्रब्रज्या कतमा भवेत् ॥११॥

प्रत्रज्यायोगाध्याय: ५५ रे
मैत्रैय प्रश्न करते हैं कि जन्मसमय में यदि बहुत-से ग्रह प्रव्ज्याकारक हों और बल
. में भी समानता हो तो वहाँ पर किसकी प्रव्नज्या होगी ? ॥११॥
पराशर उवाच
बहवो बलिनश्वेत् स्यथु: प्रव्रज्याकारका ग्रहा: ।
तदा प्राप्नोति सर्वेषां तेषां प्रत्रज्यका श्वुवम् ॥१२॥
मैत्रेय के प्रश्न पर पराशर मुनि कहते हैं कि यदि प्रव्॒ज्याकारक ग्रहों में अधिक ग्रह
नत्रज्याकारक हों तथा बल में भी समानता हो तो उन सभी ग्रहों की प्रव्॒ज्या होती है ॥१२॥
तत्तदगग्रहदशाकाले प्रब्रज्यां याति तद्धवाम्।
त्यक्त्वा गृहीतपूर्वा तामन्यां प्राप्पोति मानव: ॥१३॥
५. आरम्भ में जिसकी दशा हो, उस ग्रह से सम्बन्धित प्रव्रज्या को ग्रहण किया जाता
* | उस ग्रह की दशा समाप्त होने पर उस प्रव्रज्या का त्याग करके जातक अग्रिम ग्रह की
,ैज्या को धारण करता है | इस तरह जिस-जिस प्रव्रज्याकारक ग्रह की दशा प्रारम्भ होती
है, उस-उस ग्रह से सम्बन्धित प्रव्नज्या को जातक ग्रहण करता है ॥१२॥
अन्य प्रव्रज्या- योग
दृष्टेष्विन्द्रिज्यलग्नेघू. शनिना नवमे. गुरु: ।
राजयोगे5त्र जातो5सौ तीर्थकृन्नाउत्र संशय: ॥९४॥
होता की कम में गुरु हो और चन्द्र, गुरु तथा लग्न को शनि देखता हो तो राजयोग
5 परन्तु पहले राजा होकर पश्चात्
जातक तीर्थंकर प्रत्रज्याकारक होता है। ऐसे योग में समुत्पन्न
सच्चालन । चुद्धादि सदृश होकर स्वयं एक नवीन सम्प्रदाय का उपार्जन कर उसका
विशेष योग
मन्दे ग्रहदृष्टिविवर्जिते ।
राजयोगे5त्र यो जात: स राजा दीक्षितो
ऐ भवेत्
जिस जातक के प हें
की दृष्टि न हो ते जन्मलग्न से नवम भाव में शनि हो और शनि पर किसी भी ग्रह
सम्प्रदाय में दीक्षित हा ग में उत्पन्न हुआ जातक पहले राजा होकर भी बाद में किसी
हर । यदि राजयोग नहीं है तो वह स्वतः परिव्राजक होता है ॥१ ५॥
उहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां प्रव्रज्याध्याय: ॥॥८ १॥।
ह

अथ स््रीजातकाध्याय: ॥८ २॥
मैत्रेय उवाच
बहुधा भवता प्रोक्त तज्जातकफलं मुने!।
तन्नारीणां कर्थ ज्ञेयमिति मे कथयाउधुना ॥१॥
हे महामुने ! आपने जातक के शुभाशुभ फलों को बहुत प्रकार से कहा; परन्तु उनमें
ख्री-जातक का शुभाशुभ फल किस प्रकार जाना जाय ? कृपा करके इसे स्पष्ट करने का
कष्ट करें ॥१॥
पराशर उवाच
साधु प्ृष्ट त्वया विप्र! तदपि प्रवदाम्यहम् ।
सत्रीणां पुम्भि: सम॑ं ज्ञेयं फलमुक्त विपश्चिता ॥२॥
विशेषस्तत्र यो दृष्ट: संक्षेपात् कथयामि तत्।
लग्ने देहफलं॑ तस्या; पद्ञमे प्रसवस्तथा ॥३॥
सप्तमे पतिसौभाग्यं वैधव्यं निधने द्विज ! ।
ख्नीणामसम्भवं॑ यद्यत्ू तत्फलं॑ तत्पतौ बदेत् ॥४॥
पराशर ने कहा कि हे विप्र ! आपने अच्छा प्रश्न किया है और उसको भी मैं कहता हूँ ।
सामान्यतया पुरुषों में जो फल कहा गया है वही ख्री में भी जान लेना चाहिए । उन पलों में
जो भिन्नता है, उनको में यहाँ कहता हूँ। लग्न से शारीरिक सुख-दु:ख, पद्ञम भाव से प्रसव
(सन्तान), सप्तम भाव से पतिसौख्य तथा सौभाग्य और अष्टम भाव से वैधव्यता का ज्ञान
करना चाहिए | उन फलों में ख्री में असम्भव फल को उसके पति में जानना चाहिए ॥|२-४॥।
लग्नेन्दू समभे यस्या: सा नारी प्रकृतिस्थिता ।
कन्योचितगुणोपेता. सुशीला शुभलक्षणा ॥५॥
शुभेक्षिता सुरूपा च सदा देहसुखान्विता ॥५ र। क्
हि, जिस ख््री के जन्मसमय में लग्न तथा चन्द्र दोनों सम राशि में हों तो वह नारी समस्त
कन्यौचित गुणों से युक्त, सुन्दर शील वाली तथा शुभ लक्षणों से युक्त होती है । लग्न और
शुभ ग्रह द्वारा अवलोकित हो तो वह स्त्री सुरूपा और शारीरिक सुखों से सदा युक्त
विषमे पुरुषाकारा दुःशीला पापवीक्षितौ ॥६॥
पापाद्यों च गुणैहीना मिश्रे मिश्रफल वबदेत् ।
लम्नेन्द्रोयों बली तस्य फल॑ तत्र विशेषत: ॥७॥

स्रीजातकाध्याय: ५९५
लग्न, चन्द्रमा विषम राशि में हों और पापग्रहों से देखे जाते हों तो वह स्त्री पुरुष के
सदृश आकृति से युक्त होकर दुष्ट स्वभाव वाली होती है । उसमें भी यदि पाप ग्रह युत हो
तो वह गुण से हीन भी होती हैं। शुभ-अशुभ दोनों के युत होने पर मिश्रित फल जानना
चाहिए। लग्न, चन्द्रमा में जो अधिक बली हो, उसके अनुसार उनके गुणों की अधिकता
जाननी चाहिए ॥६-७॥। द
लग्नेन्द्रोयों बली विप्र! त्रिशांशैस्तदथिष्ठितै: ।
ग्रहहाशिवशाद् वाच्यं फल र्रीणां विशेषतः ॥८॥।
हे विप्र ! लग्न तथा चन्द्रमा में जो अधिक बली हो उसकी राशि तथा उसके त्रिशांश
के अनुरूप ही ख्रियों के फल विशेष करके जानना चाहिए ॥८॥
कन्यैवारगृहे. दुष्टा भौमत्रिशांशके. भवेत्।
कुचरित्रा तथा शौक्रे समाया बोधने स्मृता ॥९॥
जैवे साध्वी, शनौ दासी, ज्ञक्षे कौजे छलान्विता ।
शौक्रे प्रकीर्णकामा सा बौधे5शे च गुणान्विता ॥९ ०॥
क्लीबा5 5 क्यशे, सती जैवे, कौजे दुष्टा सितर्क्षके ।
शौक्रे ख्यातगुणा बौधे कलासु निपुणा भवेत् ॥९ १॥
जैवे गुणवती, मान्दे पुनर्भूश्चन्धभे ततः।
स्वतन्त्रा कुजत्रिशांशे शौक्रे च कुलपांसना ॥१२॥
बौधे शिल्पकला5भिज्ञा जैबे बहुगुणा शनौ।
पतिघ्नी, चार्कभे कौजे वाचाला भागे सती ॥९१३॥
बौधे पुंश्चेष्ठित जैवे राज्ञी मान्दे कुलच्युता।
कौजे बहुगुणा5<र्यक्षे शौक्रे चाप्यसती मया ॥९१४॥
बौधे विज्ञानसंयुक्ता जैवे3नेकगुणान्विता ।
मान्दे चाल्परति: प्रोक्ता, दासी कौजे तथा55र्किजे ॥१ ५॥।
सुप्रज्ा च भवेच्छोक्रे बौधे दुःस्था तथा खला।
जैवे पतिब्रता प्रोक्ता मान्दे नीचजनानुगा ॥१६॥
लग्न तथा चन्द्रमा में जो बली हो वह भौमगृह (मेष, वृश्चिक) में होकर मंगल के ही
त्रिंशांश में हो तो वह ख्री बाल्यावस्था में ही पुरुष द्वारा भुक्ता होती है । शुक्र के त्रिंशांश में
हो तो वयस्क होने के बाद अर्थात् विवाहोपरान्त दुश्चरित्रा होती है। यदि बुध के त्रिशांश
में हो तो माया (छल, कपट, जादू आदि) जानने वाली, गुरु के त्रिशांश में रहने पर साध्वी
और शनि के त्रिंशांश में हो तो दासी होती है। लग्न; चन्द्रमा में जो बली हो वह बुध
(मिथुन, कन्या) के गृह में रहकर मंगल के त्रिंशांश में हो तो कपट को जानने वाली, शुक्र
के त्रिशांश में अधिक कामप्रवृत्ति वाली, बुध के त्रिंशांश में अधिक गुण वाली, शनि के

७०९६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
त्रिशांश में क्लीबा (नपुंसिका) और गुरु के त्रिंशांश में सती होती है | शुक्र के गृह ( वृष
तुला) में रहकर मंगल के त्रिंशांश में दुष्टा, शुक्र के त्रिंशांश में प्रसिद्ध गुण वाली, बुध के
त्रिंशांश में समस्त कला में निपुण एवं गुरु के त्रिंशांश में हो तो गुणवती होती है; साथ ही
शनि के त्रिंशांश में हो तो दूसरा पति (एक बार विवाह कर उसको छोड़कर दूसरे से
सम्बन्ध) बनाने वाली होती हे ।
चन्द्र, लग्न में जो ग्रह बली हो वह चन्द्रगृह (कर्कट) में रहकर मंगल के त्रिशांश में
हो तो स्वतन्त्र, शुक्र के त्रिंशांश में कुलटा, बुध के त्रिशांश में शिल्पकलाओं की ज्ञाता, गुरु
के त्रिशांश में अधिक गुण वाली एवं शनि के त्रिंशांश में पति को मारने वाली अर्थात्
विधवा होती है।
चन्द्रमा एवं लग्न में जो बली हो वह सूर्यगह (सिंह) में रहकर मंगल के त्रिशांश में
हो तो अधिक बोलने वाली, शुक्र के त्रिशांश में सती, बुध के त्रिंशांश में पुरुष की आकृति
वाली, गुर के त्रिशांश में रानी एवं शनि के त्रिशांश में कुल का नाश करने वाली होती है ।
गुरु को राशि (धन, मीन) में होकर मंगल के त्रिंशांश में अधिक गुण वाली, शुक्र
के त्रिशांश में असती, बुध के ब्रिंशांश में विज्ञान जानने वाली, गुरु के ब्रिंशांश में अनेक
गुणों से युक्ता एवं शनि के त्रिशांश में स्वल्प कामवासना वाली होती है | बली चन्द्रमा थीं
लग्न शनिगृह (मकर, कुम्भ) में होकर मंगल के त्रिंशांश में हो तो दासी, शुक्र के त्रिशार्शे
में सुप्रज्ञा (पण्डिता), बुध के त्रिंशांश में नीचासंगकारिणी , गुरु के त्रिंशांश में पतिव्रता और
शनि के त्रिंशांश में नीच जनों का संग करने वाली होती है ॥९-१६॥
मदे शून्ये शुभादृष्टे पति: कापुरुषो भवेत् ।
चरभे चर प्रवासी स्थातू कक््लीबस्तत्र ज्ञमन्दयो: ॥१७॥
सूर्ये3स्तभे पतित्यक्ता बाल्ये च विधवा कुजे ।
टानावशुभसन्दृष्टे याति कनन््यैव वृद्धताम् ॥१८॥
विधवास्तगतै: पापै: सोम्यैस्तु सधवा सती ।
मिश्रखेटै: पूनर्भू; सा ज्ञेया मिश्रफलान्विता ॥९९॥
मिथों5 शस्थी सितारा चेदन्यासक्ता तदा5 ड्रना ।
सप्ममे च स्थिते चन्द्रे तदा भर्तुरनुज्ञया ॥२०॥
शुक्रभे शनिभे वा5पि सेन्दुशुक्रे च लग्नगे।
मात्रा सह तदा नारी बन्धकी भ्वति श्रुवम् ॥२१॥।
मि आंखे हे भाव में ग्रह हीन हों और उस पर शुभ ग्रहों की दृष्टि भी नहीं |
रहने वाला होता र कायर होता है। सप्तम भाव में चर राशि हो तो उसका पति विदेश
प्र बज है, सप्तम ; बुध-शनि हो तो पति नपुंसक होता है, सप्तम में यू के
गा वह त्याग दी जाती है, सप्तम में मंगल हो तो बाल्यावस्था में विर्धर्वी
होती है, सप्तम में शनि हो और अशुभ ग्रहों से अवलोकित हो तो वह ख्री कुमारी ही दृ्दी
नै

स्रीजातकाध्याय: ३ हा
हो जाती है, सप्तम में पाप ग्रह बंठे हों तो विधवा हो जाती है एवं यदि सप्तम में शुभ ग्रह
हों तो सघवा और सती होती है । सप्तम में यदि शुभ ओर अशुभ दोनों ग्रह हैं तो मिश्रित
फल होता है और उस कन्या का द्वितीय विवाह होता है । यदि शुक्र (वृष, तुला ) के नवमांश
में मंगल हो और मंगल (मेष, वृश्चिक) के नवमांश में शुक्र हो तो वह खत्री अन्य पुरुष से
संपर्क करने वाली होती है । इसी योग में यदि सप्तम में चन्द्रमा हो तो ऐसी ख्री अपने पति
की आज्ञा से परपुरुषगामिनी होती है । शुक्र की राशि में या बह कौ राशि में चन्द्रमा, शुक्र
हो या लग्न में हो तो ऐसी ख्री अपनी माता के सहित बन्धन में होती है ॥१७-२१॥
सप्तम भावस्थित राशि नवमांश-फल
कुजक्षें वा तदंशे5स्ते ख्नीलोल: क्रोधन: पति: ।
बौधक्षशे तथा विद्वानू कलासु निपुण: सुधी: ॥२२॥
जैवे सर्वगुणोपेत:ः. पतिरस्ते जित्ेन्द्रिय: ।
शौक्रे सौभाग्यसंयुक्त: कान्त: सत्रीजनवल्लभ: ॥२ ३॥।
सौरक्षें वाईथ सौरांशे वृद्धो मूर्खक्ष सप्तमे।
अतीवामृदुर्काशे तदृक्षेवा5तिकर्मकृत् ॥२४॥
अस्ते कर्के तदंशे वा कान्त: कामी मृदु: पति: ।
मिश्रे मिश्रफल वाच्यं भांशयोश्र बलक़मात् ॥२५॥
सप्तम भाव में मंगल (मेष, वृश्चिक) राशि हो या उसके नवमांश हो तो उसका पति
सत्री में आसक्त और क्रोधी होता है । सप्तम में बुध को राशि या नवमांश हो तो उसका पति
पण्डित, सुन्दर बुद्धि वाला और समस्त कलाओं में निपुण होता है। सप्तम में गुरु की
राशि या उसका नवमांश हो तो उसका पति समस्त गुणों से परिपूर्ण और जितेन्द्रिय होता
है । सप्तम में शुक्र को राशि या उसका नवमांश हो तो उसका पति सौभाग्यशाली / सुन्दर
रूप वाला और ख्रीजनों का प्रिय होता है। सप्तम में शनि की राशि या नवमांश हो तो
उसका पति वृद्ध और मूर्ख होता है। सप्तम में सूर्य हो या उसका नवमांश हो तो उसका
पति अत्यन्त कठोर एवं अति कठिन कार्य को करने वाला
ला होता है। सप्तम में चन्द्र की
राशि कर्क हो या उसका नवमांश हो तो सुन्दर कामी और कोमल प्रकृति का होता है।
विभिन्न ग्रह की राशि या नवमांश के सप्तम
म में रहने पर मिश्र फल जानना चाहिए । यहाँ
पर भी राशि तथा अंशों के बलाबल के अनुसार तारतम्य से फलों में न्यूनाधिकता जाननी
अष्टमस्थ ग्रहों का फल
सूर्ये3 ष्टमगते जाता दुःखदारिद्ध्यसंयुता ।
क्षताड्नी खेदयुक्ता अर भवेद्धर्मपराड्मुखी ॥२६॥
चन्द्रेषक्ष्टटगते नारी कुभगा कुस्तनी कुद्गू ।
वद्धाभणहीना च॑ रोगिणी चातिगहिता ॥२७॥

५९८ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
कुजे5ष्टमगते बाला कृशाड्री रोगसंयुता ।
विधवा कान्तिहीनी च शोकसन्तापदु:खिता ॥२८ ॥।
बुधेडष्टटगते जाता धर्महीना भयातुरा।
अभिमानधनैहीना निर्गुणा कलह प्रिया ॥२९॥।
अष्टम भाव में सूर्य हो तो वह ख्री दुःख एवं दरिद्रता से युत, खण्डित अंग वाली,
विस्मय से युक्त एवं धर्मकर्म से विमुख होती है। अष्टम में चन्द्र के रहने पर दुर्भा,
कुस्तनी, खराब दृष्टि वाली, वख्र-आभूषण से हीन, रोगिणी और लोक में निन्दित होती हैं|
अष्टम में मंगल हो तो दुर्बल, रोगयुत, विधवा, कुरूपा एवं शोक-सन्ताप से दु:खी होती
हैं। बुध के अष्टम में रहने पर धार्मिक कृत्य से हीन, डरपोक, अभिमानी, धन से रहित,
गुणहीन और कलहप्रिया होती है ॥२६-२५९॥
गुरावष्टमगे बाला विशीला स्वल्पसन्ततिः ।
इथुपादकरा पत्या त्यक्ता बहशना भवेतू ॥३०॥
शुक्रेउष्टमगते जाता प्रमत्ता धनवर्जिता।
निर्दया धर्महीना च मलिना कपटान्विता ॥३१॥
शनावष्टमगे जाता दुःस्वभावा मलिम्लुचा ।
अवद्धनपरा नारी भवेत् पतिसुखोज्झिता ॥३२॥
राहावष्टम भावस्थे कुरूपा पतिवर्जिता ।
कठोरहदया रोगैययुक्ता च व्यभ्िचारिणी ॥ ३३॥।। कर
अष्टम में गुरु हो तो शील-स्वभाव से हीन, कम सन्तान वाली , स्थूल हॉथवाली, अपने पति द्वारा त्यक्ता एवं अधिक भोजन करने वाली होती है । शुक्र के अष्टम भा
में रहने पर प्रमादयुक्त, धन से हीन / देया-धर्म से हीन, मलिना एवं कपटिनी होती है । शा
के अष्टम भाव में रहने पर खराब स्वभाव वाली , मलिना, ठग एवं अपने पति के सुर्खे
हीन होती है। राहु अष्टम भाव में हो तो कुत्सित रूप वाली, पतिसुख से वर्जित,
हंदय वाली, रोग से युक्ता और व्यभिचारिणी होती है ॥३०-३३॥
वन्ध्यालक्षण
शशि-शुक्रौ यदा लग्ने मन्दाराभ्यां युतो तदा।
वन्ध्तय॒ भवति सा नारी सुतभे पापद्ग्युते ॥३४॥
हों जिस ख्री के लग्न में पन्द्रमा-शुक्र हो और उसमें शनि युत हो एवं पश्चम भाव गा
ग्रहों से युत या दृष्ट हो तो वह ख्र वन्ध्या होती है ॥३४॥
दुर्भगा तथा सुभगा योग
कुजांशे5 स्तगते सौरि- दृष्टे नारी सरुग्भगा।
शुभाशे सप्तमे ज्ञेया सुभगा पतिवल्लभा ॥३५॥।

स्रीजातकाध्याय: ५९९
जिस ख्त्री के सप्तम भाव में मंगल (मेष-वृश्चिक) का नवमांश हो या पाप ग्रह का
नवमांश हो और उस पर शनि की दृष्टि हो तो उस ख््री की योनि रोगयुक्त होती है एवं शुभ
ग्रह या नवमांश हो तो उस ख्त्री की योनि सुन्दर और स्वामी की प्रिया होती है ॥३६॥
पितृगृह में सौख्य योग
बुधभे लग्नगे सूतोौ चन्द्रशुक्रयुते द्विज!।
ज्ेया पितृगृहे नारी सा सर्वसुखसंयुता ॥३६॥
जिसके जन्मसमय में बुध (मिथुन, कन्या) का लग्न हो और उसमें चन्द्र-शुक्र युत
हो तो वह ख्री पिता के गृह में सब प्रकार की सुख से युक्त रहती है ॥३६॥
अधिक गुणयोग
लग्ने चन्द्रज्ञशुक्रेषु बहुसौख्यगुणान्विता ।
जीवे तत्रातिसम्पन्ना पुत्रवित्तसुखान्विता ॥३ ७॥
,_ लगन में चन्द्र, बुध, शुक्र हो तो ऐसी ख्री अधिक गुण तथा सौख्य से युत रहती है
एवं उसमें गुरु भी हो जाय तो अधिक पुत्र, धन और सुख से भी परिपूर्ण होती है ॥३७॥
वन्ध्या तथा काकवन्ध्या योग
लग्नादष्टमगौ. स्यातां चन्द्राकौं स्वर्क्षगी तदा।
वन्ध्याइथ काकवध्या चेदेव॑ चन्द्रबुधौ यदा ॥३८॥
लग्न से अष्ठम में सूर्य, चन्द्र अपने (कर्क, सिंह) ही राशि का हो तो वह खी वन्ध्या
होती है। यदि अष्टम भाव में मिथुन, कर्क, कन्या राशि हो और उसमें बुध, चन्द्रमा बैठे
हों तो वह खत्री कारकवन्ध्या होती है ॥|३८॥
शनिमड्नलभे लग्ने चन्द्रभार्गवसंयुते ।
पापदृष्टे च सा नारी वच्ध्या भवति निश्चयात् ॥३९॥
हे मैष, दृश्चिक, मकर, कुम्भ लग्न हो और उसमें चन्द्र शुक्र बैठे हों एवं उस पर पाप
' * दृष्टि हो तो वह ख्री अवश्य ही वन्ध्या होती है ॥३९॥
मृतवत्सा योग
स-राहौ सप्तमे सूर्ये पश्ममे पापसंयुते।
शुक्रेज्यराहवो मृत्याँ मृतापत्या च सा भवेत् ॥४०॥
हे बाद में राहु के सहित सूर्य हो अथवा अष्टम भाव में शुक्र, गुरु, राहु हों और पदञ्चम
भाव में पाप ग्रह हो तो वह स्त्री मृतवत्सा होती है ॥४०॥ क् रा
शुक्रेज्यावष्टमे सारा सप्तमे वा कुजौं भवेत्।
' शनिनां दृग्युतो नारी गलद्वर्भा प्रकीर्तिता ॥४१॥

६०० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
अष्टम भाव में शुक्र, गुरु हो या सप्तम में मंगल हो एवं शनि के द्वारा दृष्ट या युत
हो तो वह स्त्री गर्भ धारण करने में असमर्थ होती हे अर्थात् उसे गर्भ नहीं ठहरता है ॥४१॥
कुलनाश योग
पापकर्तरिके लग्ने चन्रे जाता च॑ कन्यका ।
समस्त पितृवंशं च पतिवंशं निहन्ति सा॥४२॥
जिस कन्या के जन्मसमय में लग्न तथा चन्द्रमा कर्त्तरी योग में हों (द्वादश में मार्गी
पाप ग्रह तथा द्वितीय स्थान में वक्री पाप ग्रह होने पर कर्त्तरी योग होता हे) तो वह ख्त्री पितृ-
ऊुल तथा पतिकुल--दोनों का नाश करने वाली होती हैं ४२॥
विषकन्या योग
स- सर्पाग्निजलेशा््षे भानुमन्दारवासरे ।
भद्रातिथौ जनुर्यस्था: सा विषाख्या कुमारिका ॥४ ३॥
अश्लेषा- कृतिका-शतभिषा नक्षत्र / रवि-शनि-मंगलवार, भद्रा (२ , ७, १२) तिथि+-
इन तीनों के योग में जिस कन्या का जन्म होता है वह विषकन्या कही जाती है ॥४३॥
पतपापश्च शुभो लग्ने द्वौ पापौ शत्रुभस्थितो ।
यस्या जनुषि सा कन्या विषाख्या परिकीर्तिता ॥४४॥
जिसके जन्मसमय में लग्न में डक पाप ग्रह तथा एक शुभ ग्रह हो और दो पाप ग्रह
अपने शत्रुराशि में बैठा हो वह विषकन्या होती है | पुरुष में उक्त योग के होने पर उसे विषवर कहना चाहिए ॥४४॥।
विषकन्या का फल
विषयोगे समुत्यन्ना इतवत्सा तर दुर्भगा।
तख्राभरणहीना च शोकसन्तप्तमानसा ॥४ ५॥
विषयोग में उत्पन्न कन्या मृतवत्सा, दुर्भगा, वस्न- आभूषण से हीन और शोक से
तेप्त मन वाली होती है ॥४५॥
लग्न से अथवा चन्द्रमा से सप्तमेश शुभ ग्रह
ह हो अथवा सप्तम भाव में शुभ ग्रह
रहने पर विषयोगजन्य अनिष्ट का नाश होता हे,
पतिहन्तृ योग
लग्ने व्यये सुखे बाउपि सप्तमे वाउष्टमे कुजे।
शुभदृग्योगहीने च पति हन्ति न संशय: ॥४७॥।

स्रीजातकाध्याय: ६०१
जिस कन्या के लग्न, १२, ४, ७, ८ भाव में मंगल हो और उस पर शुभ ग्रह की
दृष्टि या योग न हो तो वह ख््री विधवा होती है ॥४७॥
वेधव्यभड़' योग
यस्मिन् योगे समुत्पन्ना पतिं हन्ति कुमारिका ।
तस्मिन् योगे समुत्पन्नो पत्नीं हन्ति नरो5पि च।॥४८॥
स्त्रीहनता परिणीता चेत् पतिहन्त्री कुमारिका ।
तदा वैधव्ययोगस्य भड़ो भवति निश्चयात् ॥४ ९॥।
जिस योग में उत्पन्न कन्या पति का हनन करती है, उसी योग में उत्पन्न पुरुष भी
पत्नी का हनन करता है। पतिहन्त्री कन्या का पत्नीहन्ता पुरुष के साथ विवाह होने से
वैधव्य योग नष्ट हो जाता है ॥४८-२ ९॥।
पुरुषाकृति स्त्री द्वारा मैथुन योग
मिथों5 शस्थौ मिथो दृष्टो सितार्की वा सितक्षके ।
घटांशे लग्नगे नारी प्रदीष्त॑ मदनानलम् ॥५ ०॥
संशान्ति नयति ज्लीभि: सखीक्षिम॑दनातुरा ।
परापि: उरुषाकार-स्थिताभिद्विजसत्तम ! ॥ ५१९।।
शुक्र के नवमांश में शनि और शनि के नवमांश में शुक्र हो तथा दोनों परस्पर दृष्टि
रखते हों या शुक्र (वृष, उुला) का लग्न हो, लगन में कुम्भ का नवमांश हो तो इन दोनों
योगों में उत्पन्न कन्या कामासक्त होकर उरपाकृति बनाई हुई अपनी सहेली से मैथुन क्रिया
बेदवेत्ता योग
उजजगुरुशुक्रैश्॒ बलिपि: समझे तनौ ।
ऊशला5नेकशास्रेष सा नारी ब्रह्मवादिनी ॥५ २॥
जिस कन्या की जन्मकुण्डली में मंगल, बुध, गुरु तथा शुक्र बलवान हो और सम
वह खत्री अनेक शात्रों में दक्षता-प्राप्त और ब्रह्म को बताने वाली
अरह्मवादिनी होती है ॥५२॥
प्रत्रज्या योग
क्रूरे सप्तमगे कश्चितू खेचरो नवमे यदि।
सा प्रव्नज्यां तदाप्नोति पापखेचरसम्भवाम् ॥५ ३॥
सप्तम भाव में क्रूर ग्रह हो और नवम में कोई भी ग्रह हो तो पाप ग्रह से सम्बन्धित
होने के कारण वह स्त्री प्रत्रज्या आरण कर लेती है अर्थात् संन्यासिनी हो जाती है ॥५३॥

६०२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
पति के समक्ष मृत्युयोग '
विलग्नादष्टमे सौम्ये पापद्ग्योगवर्जिते ।
मृत्यु: प्रागेव विज्ञेयस्तस्था मृत्युर्न॑ संशय: ॥५४॥
जिस स्त्री के लग्न से अष्टम में शुभ ग्रह हो, उस पर पाप ग्रह की दृष्टि न हो और
योग भी न हो तो उस स्त्री का पति के समक्ष ही मरण होता है ॥५४॥
पति के साथ मरण योग
अष्टमे शुभपाषपौ चेत् स्यातां तुल्यबलौ यदा।
सह भर्ता तदा मृत्युं प्राप्ता स्वर्याति निश्चयात् ॥५५॥
यदि अष्टम भाव में तुल्यसंज्ञक पाप और शुभ ग्रह हों, पाप और शुभ ग्रह के बल
भी तुल्य हों तो वह खत्री पति के साथ ही मृत्यु को प्राप्त कर स्वर्ग को प्राप्त होती है ॥५५॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां ख्लीजातकाध्याय: ॥८ २॥

अथाइ्लक्षणफलाध्याय; ॥॥८ ३॥।
मैत्रेय उवाच
बहुधा ' भवता प्रोक्ते जन्मकालातू शुभा5शुभम्।
श्रोतुमिच्छामि नारीणामदड्गभचिह्ने: फलं मुने ! ॥१॥
मेत्रेय ने कहा--हे मुने ! आपने जन्मकालिक लग्न के अनुसार बहुत से शुभाशुभ
फलों को कहा, अब मैं नारियों के अद्जलक्षण के माध्यम से शुभाशुभ फल सुनना चाहता
पराशर उवाच्य
श्र्णु विप्र! प्रवक्ष्यामि नारीणामड्नलक्षणम्
फल यथा55ह पार्वत्ये भगवान् शड्डरस्तथा ॥२॥
शक पराशर न कहा-हहे विप्र ! पूर्व समय में जिस प्रकार भगवान् शंकर ने पार्वती को
के अंगलक्षण हक शरुभाशुभ फल बतलाया था, उसी प्रकार में भी आपको नारियों
लक्षण द्वारा शुभाशुभ फल बतलाता हूँ ॥२॥
स्निग्धं पादतललक्षण
स्निग्धं पादतलं स्त्रीणां मृदुल॑ मांसलं॑ समम् ।
रक्तमस्वेदमुष्ण च बहुभोग- प्रदायकम् ॥३॥
विवर्ण परुषं रूक्ष॑ खण्डितं विषम॑ तथा ।
शुष्के च दुःखदौभग्यदायकम् ॥४॥
के गनन््मकाल में जिस ख््री के पैर के तलुए (निचला भाग) चिकने, कोमल, पुष्ट, सम
न अधिक बड़ा, न छोटा), रक्त, पसीने से हीन और गरम हों वह ख्री अधिक भोग करने
वाली होती है। जिसके तलुए खराब वर्ण के, कठोर, रूखे, कटे-फटे, विषम, टेढ़े-मेढ़े,
३ के सदृश और शुष्क हों तो वह स्री दु:ख तथा दुर्भाग्य का भोग करने वाली होती
पादतलरेखा
शद्भ - स्वस्तिक - चक्रा5 ब्ज- ध्वज - मीना5 5 तपत्रवतू ।
यस्या: पादतले चिह्धं सा ज्ञेया क्षितिपाड्ञना ॥५॥
भवेत्_ समस्तभोगाय. तथा. दीघोथ्वरिखिका ।
रेखा: सर्पा5 5खु-काकाभा दुःखदारिद्ब्यसूचिकाः ॥६॥
जिस ख्री के पादतल में शंख, स्वस्तिक, चक्राकार, कमल, ध्वज, मछली एवं

६०४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
छाता के चिह्न अंकित हों एवं ऊर्ध्व रेखा लम्बी हो तो वह ख्री बहुत सुख भोगने वाली
रानी होती है । जिस खत्री के पादतल में सर्प, मृषक या कौवे के समान चिह्न हो वह ख््री
दुःख भोगने वाली दरिद्रा होती है ॥५-६॥
पादनखलक्षण
रक्ता: समुन्नता: स्निग्धा वृत्ता: पादनखा: शुभा:ः ।
स्फुटिताः कृष्णवर्णाश्र ज्ञेगा अशुभसूचका: ॥७॥
जिस ख््री के पैर के नाखून लाल वर्ण के, ऊँचे, गोलाकार एवं चिकने हों तो वे शुभदायक
होते हैं । जिसके पैर के नाखून फटे हुए और काले हों, वे अशुभता को सूचित करते हैं ॥७॥
अद्भुष्ठलक्षण
उन्नो मांसलोउद्भुष्ठो . वर्तुलो3इतुलभोगदः ।
वक्री हस्वश्च॒ चिपिटो दुःखदारिद्र्यसूचक: ॥८॥
जिस स्त्री के पर का अँगूठा ऊँचा, पुष्ट और गोलाकार हो, वह अतुल भोग को
भोगन वाली होती है, साथ ही यदि अंगूठा टेढ़ा, छोटा एवं चिपटा हुआ हो तो वह दुःख
एवं दरिद्रता का सूचक होता है ॥८॥
पाद के अद्जलियों का लक्षण
मृदवो5ज्रुलय: शस्ता घना वृत्ताश्न मांसला: ।
-दीघड्डिलीभि; _ कुलटा कृशाभिर्धनवर्जिता ॥९॥
पैर की अद्जुलियाँ कोमल, घनी, वृत्ताकार और पुष्ट हों तो शुभकारक; लम्बी हों तो
कुलटा एवं पतली अंगुली होने पर खत्री धन से हीन होती है ॥९॥
भवेद्ध्रस्वाभिरल्पायुर्विषमाभिश्च कुट्टनी ।
चिपटाभिभ्भवेद्यासाी विरलाभिश्च निर्धना ॥ ९ ०॥
यस्या मिथ: समारूढाः: पादाड्ुल्यो भवन्ति हि।
बहूनपि पतीन् हत्वा परप्रेष्या च सा भवेत् ॥११॥
जिस ख््री के चरण की अंगुलियाँ छोटी हों वह अल्पायु होती है। विषम (छोटी-
बड़ी, टेढ़ी-मेढ़ी) हो तो कुट्नी, चिपटी हो तो दासी, छिद्र वाली हो तो निर्धनी एवं
जिसकी अंगुलियाँ ऊपर उठी हों वह बहुत पतियों का हनन कर अन्त में दूसरे की सेविका
होकर जीवन-यापन करने वाली होती है ॥१०-११॥
यस्या: पथि चलन्त्याश्व रजो भूमे: समुच्छलेतू।
सा पांसुला भवेन्नारी कुलत्रयविघातिनी ॥१ २॥
यस्या: कनिष्ठिका भूमि गच्छन्त्या न परिस्पृशेत् ।
सा हि पूर्वपतिं हत्वा द्वितीयं॑ कुरुते पतिम्॥९३॥

अज्गलक्षणफलाध्याय: ६०५
जिस ख््री के मार्ग में चलने पर धूल उड़े वह ख्री तीनों कुल में लाञ्छन लगाने वाली
कुलटा होती है । जिस खत्री के चलने पर कनिष्ठिका अंगुली से भूमि का स्पर्श न हो, वह
स्री पूर्व पति का हनन कर दूसरा पति बना लेती है ॥१२-१३॥
मध्यमा5नामिका चापि यस्या भूमि न संस्पृशेत्।
पतिहीना च सा नारी विज्ञेया ह्विजसत्तम ! ॥९४॥
प्रदेशिनी भवेद्यस्या अंगुष्ठाद् व्यतिरेकिणी ।
कन्यैव दूषिता सा स्यातू कुलटा च तदग्रतः ॥९५॥
जिस ख््री के चलने पर मध्यमा तथा अनामिका अंगुलियों से भूमि का स्पर्श न हो, वह
नारी पतिहीन (विधवा) होती है । जिस ख्री के अंगूठे के अतिरिक्त उसके ऊपर भी अंगुली
हो, वह कन्यावस्था में ही पुरुष के सड़ से दूषित कुलटा भी होती है ॥१४-१५॥
पादपृष्ठलक्षण
उन्नत पादपृष्ठं चेतू तदा राज्ञी भवेद् श्वुवम्।
अस्वेदमशिराब्यज्ञ मांसल॑ मसृर्ण मृदु ॥१६॥
अन्यथा धनहीना च शिरालं चेत्तदा5 ध्वगा।
रोमाढ्यं चेद् भवेद्यासी निर्मासं यदि दुर्भगा ॥१७॥
जिस स्त्री का पादपृष्ठभाग उन्नत हो एवं पसीने से रहित, शिरारहित, पुष्ट, चिकना
और कोमल हो वह रानी होती है । इसके विपरीत होने पर धन से हीन दरिद्रा होती है| पाद
का पृष्ठभाग शिरादृष्ट हो तो मार्ग में भ्रमण करने वाली, रोमसहित हो तो दासी और माँसरहित हो तो दुर्भगा होती है ॥१६-१७॥
पैर के पिछले भाग (एड़ी) का लक्षण
सुभगा समपा्णि: स्त्री प्रथुपाण्णिश्च दुर्भगा।
कुलटोन्नतपार्ण्णिश्ष. दीर्घपाण्णिश्ष दुःखिता ॥१८॥
जिस खी के पैर का पिछला भाग (एड़ी) बराबर हो वह सुभगा, स्थूल हो तो दुर्भगा,
ऊंचा रहने पर कुलटा एवं लम्बा हो तो दु:ःखभोगिनी होती है ॥१८॥
जड्डालक्षण
अरोमे च समे स्तनिग्धे यस्या जड्ढे सुवर्तुलि।
विसिरे च सुरम्ये सा राजपत्नी भवेद् श्रुवम् ॥१९॥
जिस स्त्री का जद्जा (पैर के ऊपर एवं घुटने के नीचे का भाग) रोमरहित, समान,
चिकना, गोलाकार, शिराहीन एवं देखने में सुन्दर हो, वह ख््री राजपत्नी होती है ॥१९॥
जानुलक्षण
वर्तुल॑ मांसलं स्निग्धं॑ जानुयुग्म॑ शुभप्रदम् ।
निर्मासं स्वैरचारिण्या निर्धनायाश्र॒ विश्लथम् ॥२०॥

६०६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
जिस स्त्री का जानु (घुटना) गोलाकार, पुष्ट तथा चिकना हो तो वह उसके लिए
शुभप्रद होता है । मांसहीन हो तो वह ख््री स्वच्छन्द घूमने वाली एवं शिथिल हो तो धनहीन
दरिद्रा होती है ॥रणा
ऊरुलक्षण
घनौ करिकराकाराी वर्तुलौ मृदुलौ शुभौ।
यस्या ऊरू शिराहीनौ सा राज्ञी भवति श्वुवम् ॥२१॥
चिपिटी रोमशौ यस्या विधवा दुर्भगा च सा॥२१:२॥
जिस स्त्री का ऊरु (जाँघ) हाथी के सूँड के समान गोलाकार हो, घने (मिले हुए),
कोमल एवं शिरा से रहित हो, वह ख्री रानी होती है । जिस ख्री का जाँघ चिपटा और रोमयुक्त हो वह ख्री विधवा और दुर्भगा होती है ॥२१३॥
कटठटिलक्षण
चतुर्भिविंशतियुतैरड्ूलैश्व समा कटि: ।
समुन्नत-नितम्बाब्या प्रशस्ता स्थात् मृगीदृशाम् ॥२२॥
जिस स्त्री की कटि (कमर) २४ अंगुल हो, नितम्ब उन्नत हो तो ऐसी मृगनयनी ख्री
सौभाग्यवती होती है ॥२२॥
विनता चिपिटा दीर्घा निर्मासा सड्डूट कटिः ।
हस्वा रोमैः समायुक्ता दुःखवैधव्यसूचिका ॥२३॥
जिस कन्या की कटि टेढ़ी, चिपटी, लम्बी, मांसरहित, संकुचित, छोटी एवं रोमयुक्त
हो, वह ख्री दु:ख तथा वैधव्य को प्राप्त करने वाली होती है ॥२३॥
नितम्बलक्षण
नितम्ब: शुभदः स्रीणामुन्नतों मांसल: प्ृथुः।
सुखसौभाग्यद: प्रोक्तो ज्ञेयो दुःखप्रदो5न्यथा ॥२४॥
स्री का उन्नत, पुष्ट एवं स्थूल नितम्ब सुख-सौभाग्यदायक होता है, इससे विपरीत
होने पर दुःखप्रद होता है ॥२४॥
भगलक्षण
स्रीणां गूढमणिस्तुज्े रक्ताभो मृदुरोमकः ।
भग:ः कमठपृष्ठाभ: शुभोडश्रत्थदललाकृति: ॥२५॥
खत्री का भग यदि छिपा हुआ, मणितुल्य, उच्च लाल वर्ण का, मुलायम रोम से
बा रे के पीठ के सदृश उन्नत एवं पीपल के पत्ते के तुल्य हो तो उसे शुभप्रद माना
कुरजड्गखुररूपो यश्लुल्लिकोदरसन्निभः ।
रोमशो दृश्यनाशश्व॒ विवृतास्यो5शुभप्रद: ॥२६॥

अज्जलक्षणफलाध्याय: ६०७
मृग के खुर के समान, चूहे के उदर (पेट) के तुल्य, कठोर रोमयुक्त, ऊँची मणि
वाला एवं खुला मुख वाला भग अशुभप्रद कहा गया है ॥२६॥
वामोन्नतस्तु कन्याज: पुत्रजोी दक्षिणोन्नतः ।
शब्भाव्तों भगो यस्या: सा विगर्भा5ड्रना मता ॥२७॥
जिस स््री का भग बाँयीं ओर ऊँचा हो तो वह भग कन्या सन््तानकारक एवं दक्षिण
तरफ उन्नत हो तो वह पुत्र सन््तानकारक होता है । शंख के तुल्य वलय वाला भग हो तो
उस भग द्वारा गर्भ धारण नहीं होता ॥२७॥
वस्तिलक्षण
मृद्दी वस्तिः प्रशस्ता स्याद्ू विपुलाल्पसमुन्नता ।
रोमाठ्या च शिराला च रेखाड्डा न शुभप्रदा ॥२८॥
जिसकी वस्ति (नाभि से नीचे एवं योनि से ऊपर का भाग) मुलायम, बड़ा एवं थोड़ा
ऊंचा हो तो उसे शुभकारक जानना चाहिए । रोग से युक्त, शिरासहित एवं रेखायुक्त वस्ति
को अशुभप्रद जानना चाहिए ॥२८॥
नाभिलक्षण
गम्भीरा दक्षिणावर्ता नाभि: सर्वसुखप्रदा ।
व्यक्तमन्थि: समुत्ताना वामावर्ता न शोभना ॥२९॥
जिस स्त्री की नाभि दबी हुई एवं दक्षिण तरफ घुमी हुई हो तो वह समस्त सुख प्रदान
करने वाली होती है तथा कुछ ऊपर की ओर उठी हुई, वाम तरफ घुमी हुई और उठी हुई
ग्रन्थि वाली हो तो वह अशुभकारक होती है ॥२९॥
कुक्षिलक्षण
पृथुकुक्षि: शुभा नारी सूते सा च बहून् सुतान्।
भूपति जनयेतू पुत्र मण्डूकाभेन कुक्षिणा ॥३ ०॥
जिस खत्री की कुक्षि (पेट) विस्तारयुक्त हो तो वह शुभ होती है और अधिक पुत्रों को उत्पन्न
करने में सक्षम होती है तथा जिसका पेट मेढ़क के समान हो, उसका पुत्र राजा होता है ॥३ ०॥
उन्नेन वलीभाजा सावर्तेन च कुक्षिणा।
वन्ध्या संन्यासिनी दासी जायते क्रमशो5बला ॥३ १॥
उन्नत कुक्षि वाली ख्री वन्ध्या होती है, वलीयुत उदर वाली संन्यासिनी होती है एवं
भँवरयुक्त कुक्षि वाली ख्री दासी होती है ॥३१॥
पार्श्वलक्षणसमे समांशे मृदुले पाश्वे खत्रीणां शुभप्रदे।
उन्नते रोमसंयुक्ते शिराले चाउशुभप्रदे ॥३२॥

बन
६०८ बृहत्पाराशरहोराशासत्रम्
स्त्री का पार्थ भाग समान, पुष्ट एवं कोमल हो तो शुभप्रद होता है । यदि पार्थ भाग
उन्नत रोमयुक्त एवं शिरा से व्याप्त हो तो अशुभ होता है ॥३२॥
| हृदयलक्षण
मिलीमिं. हृदयं सत्रीणां सम॑ सर्वसुखप्रदम् ।
विस्तीर्ण च सलोमं च विज्ञेयमशुभप्रदम् ॥३३॥
जिस स्त्री का हृदय रोमरहित और समान हो तो वह समस्त सुखों को देने वाला होता
हैं; साथ ही हृदय यदि रोमयुत और विस्तृत हो तो उसे अशुभप्रद समझना चाहिए ॥३३॥
कुचलक्षण
समौ पीनौ घनौ वृत्तों दृढहो शस्तो पयोधरो।
स्थूलाग्रीो विरलौ शुष्कौ खत्रीणां नैव शुभप्रदौं ॥३४॥
जिस स्त्री के दोनों स्तन बराबर, पुष्ट, घने, वृत्ताकार और दृढ हों तो वे शुभप्रद होते
हैं । स्तन के अग्रभाग स्थूल, दोनों भिन्न-भिन्न और माँसरहित शुष्क हों तो उन्हें अशुभकारक
जानना चाहिए ॥३४॥।
दक्षिणोन्रतववक्षोेजा नारी पुत्रवती मता।
वामोन्नतस्तनी कन्याप्रजा प्रोक्ता पुरातनैः ॥३५॥
जिस स्त्री का दहिना कुच उन्नत हो वह पुत्रवती होती है और वाम स्तन के उन्नत होने
पर कन्यावती होती हे--ऐसा पूर्वाचार्यों ने कहा है ॥३५॥।
चूचुक- (स्तन का अग्र भाग) - लक्षण
नारीणां चूचुके शस्ते श्यामवर्णे सुवर्तुले।
अन्तर्भग्ने च दीर्घे च कृशे चापि न श्ोभने ॥३६॥
स्री के स्तन का अग्रभाग श्याम वर्ण और गोलाकार हो तो शुभदायक होता हे ।
अन्दर को ओर दबा हुआ, लम्बा एवं सूक्ष्म स्तन शुभप्रद नहीं होता ॥३ ६॥।
स्कन्धलक्षण
स्रीणां स्कन्धौ समौ पुष्टी गूढसन्धी शुभप्रदौ ।
रोमाढ्यावुन्ञतौ वक्रौ निर्मासावशुभौ स्मृती ॥३७॥
सह रोम के सहित, उतत बह (28 शक पथ तो, साथ दब हुए हों तो शुभाव
गया है ॥३७॥ » 3नेत, 7 79) एव मांसरहित हों तो उन्हें अशुभप्रद कहा
कक्ष-(काँख) - लक्षण
पुसृक्ष्मोमे नारीणां पुष्टे स्निग्धे शुभप्रदे ।
कक्षे ज्ञिगाले गम्भीरे न शुभे स्वेदमेदुरे ॥३८॥

अड्रलक्षणफलाध्याय: ६०९
स्त्री की कक्षा (काँख) सुन्दर, सूक्ष्म रोमों से युक्त, पुष्ट एवं मुलायम रहने पर शुभप्रद
३ है। शिरायुक्त, गहरी, मांसरहित एवं पसीने से युक्त काँख अशुभप्रद कही गई
भुजलक्षण
गूढास्थी कोमलग्रन्थी विशिराौँ च विरोमकौ।
सरलौ वर्तुला चैव भुजाौ शस्तौ मृगीदृशाम् ॥३९॥
निर्मासासस््थूलरोमाणाौ हस्वो चैव शिराततौ।
वक़ौ भुजाो च नारीणां क्लेशाय परिकोर्तिती ॥४ ०॥
जिस ख्त्री की भुजा दबी हुई हड्डियों वाली हो, गाँठ कोमल हो, शिरा तथा रोम से
हीन हो एवं सरलाकार गोल हो तो वह भुजा शुभप्रद और मांसहीन स्थूल रोमों से युक्त,
छोटी, शिरायुत, टेढ़ी भुजा सत्री के लिए क्लेश प्रदान करने वाली होती है ॥३९-४०॥।
हस्त अंगुष्ठ-लक्षण
सरोजमुकुलाकारा कराच्भृष्ठाौ मृगीदृशाम् ।
सर्वसौख्यप्रदौ प्रोक्तो कृशौ वक्रौ च दुःखदौ ॥४१॥
जिस सत्री के हाथ के अंगूठे कमल के कली के समान हों तो उसे समस्त सुखों को
देने वाला कहा गया है। यदि कृश, दुबला-पतला, टेढ़ा अंगुष्ठ हो तो दुःखदायक होता
करतललक्षण
स्रीणां करतल॑ रक्त मध्योन्नतमरन्ध्रकम् ।
मृदुल॑ चाल्परेखाढ्यं ज्ञेयं सर्वसुखप्रदम् ॥४ २॥
विधवा बहुरेखेण . रेखाहीनेन. निर्धना।
भिक्षुका च शिराब्येन नारी करतलेन हि ॥४३॥
जिस ख््री की हथेली रक्त वर्ण, मध्य भाग सामान्य ऊँची, अंगुली मिलाने पर छिद्रहीन, कोमल एवं अल्प रेखा से युत हो तो सब प्रकार से सुखप्रद जानना चाहिए। बहुत
रेखा वाली हो तो विधवा, रेखा से हीन हो तो दरिद्रा एवं हथेली में शिरा हो तो वह स्री
करपृष्ठलक्षण
पाणिपृष्ठं शुभं॑ रत्रीणां पुष्टे मृदु विरोमकम्।
शिरालं रोमशं निम्न॑ दुःख-दारिद्ध्य - सूचकम् ॥४४॥
खत्री के हाथ का पृष्ठभाग पुष्ट, मुलायम और रोम से हीन रहने पर शुभ होता है।
वही यदि शिरा से युक्त, रोमसहित एवं दबा हुआ हो तो दुःख तथा दरिद्रता को सूचना देता

६६० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
करतलरेखालक्षण
यस्या: करतले रेखा व्यक्ता रक्ता च वर्तुला।
स्निग्धा पूर्णा च गम्भीरा सा सर्वसुखभागिनी ॥४५॥
मत्स्येन सुभगा ज्ञेया स्वस्तिकेन धनान्विता।
राजपत्तली सरोजेन जननी प्थिवीपते: ॥४६॥
सार्वभौमप्रिया पाणाौ. नद्यावर्ते प्रदक्षिणे।
शद्डातपत्रकमदे भ[पस्य जननी भवेत् ॥४७॥
जिस ख््री के हथेली की रेखा स्पष्ट, लाल वर्ण, गोल, कोमल, पूर्ण एवं दबी हुई हो
वह सभी सुखों का भोग करने वाली होती है । यदि हथेली में मत्स्य रेखा हो तो सौभाग्ययुक्त, स्वस्तिक चिह्न हो तो धनवती एवं कमल के तुल्य रेखा हो तो राजपत्नी तथा राजमाता होती है । नदी के समान रेखा होने पर वह ख््री चक्रवर्ती राजा की प्राणप्रिया होती है ।
स्त्री का हाथ यदि शंख, छत्र और कछुए के सदृश चिह्नों से युक्त हो तो वह खत्री राजमाता
रेखा तुलाकृति: पाणौ यस्या: सा हि वणिग्वधू: ।
गज-वाजि-वृषाभा वा करे वामे मृगीदृश: ॥४८॥
जिस ख्री के वाम हथेली में तराजू अथवा हाथी, घोड़ा या बैल के तुल्य रेखा हो तो
वह स्त्री व्यापारी की पत्नी होती है ॥४८॥
रेखा प्रसादवच्राभा सूते तीर्थंकर सुतम् ।
कृषीबलस्य॒ पत्नी स्याच्छकटेन युगेन वा ॥४९॥
चामराह्जडुश- चापैश्न राजपत्नी पतिब्रता ।
त्रिशूला5सि- गदा-शक्ति-दुन्दु भ्याकृति- रेखया ॥५ ०॥
जिस स्त्री की हथेली में दरबार (महल) या वच्र के समान रेखा हो, वह ख््री शास्रनिर्माता या संप्रदायसंस्थापक पुत्र को उत्पन्न करने वाली होती है। जिसकी हथेली में
बैलगाड़ी, न वा जूआ सदृश चिह्न हो वह ख्री कृषक की पत्नी होती है। जिसके हाथ में
(कैश, त्रिशूल, तलवार, गदा, शक्ति एवं दुन्दुभि के तुल्य रेखा हो, तो ऐसी ख्री
पतिब्रता राजपत्नी होती है ॥४९-५०॥
कु ठमूलान्निगत्य॒ रेखा याति कनिष्ठिकाम्।
सा नारी पतिहन्त्री स्थाद् दूरतस्तां परित्यजेतू ॥५ १॥
ऊाय- मण्डूक- जम्बूक- वृक- वृश्चिक- भोगिन:..।
रासभोष्ट्र-विडालाभा रेखा दुःखप्रदा: स्त्रिय: ॥५ २॥
हनन जिस ख्री के अंगुछ्ठमूल से निकल कर कनिष्ठा तक रेखा गई हो वह नारी पति का
नन करने वाली होती है। ऐसी ख्री को दूर से ही त्याग देना चाहिए। जिसके हाथ में

अज्ञलक्षणफलाध्याय: ६११
कौआ, मेढ़क, थंगार, भेड़, बिच्छू, सर्प, गदहा, उष्ट या बिल्ली के सदृश रेखा हो वह खत्री
अंगुलि- लक्षण
मृदुलाश्व सुपर्वाणो दीर्घा वृत्ता: क्रमात् कृशा: ।
अरोमका: शुभा: स्त्रीणामड्ल्य: परिकीर्तिता: ॥५३॥
अतिहस्वा: कृशा वक्रा विमला रोमसंयुता: ।
बहुपर्वयुता वा5पि पर्वहीनाश्च॒ दुःखदा: ॥५४॥
जिस ख्री के हाथ की अंगुलियाँ कोमल हों, सुन्दर पर्वो से युत हों, दीर्घ, वृत्ताकार,
कृश एवं रोमरहित हों तो उन्हें शुभकारक कहा गया है। जिसकी अंगुलियाँ अत्यन्त छोटी
हों, कृश, टेढ़ी, छिद्र तथा रोमयुक्त हों, अधिक पर्व अथवा पर्वरहित हों तो उन्हें
दुःखदायक जानना चाहिए ॥५३-५४॥
नखलक्षण
रक्तवर्णा नखास्तुज्ञ सशिखाश्च शुभप्रदा: ।
निम्ना विवर्णा पीता वा पुष्पिता दुःखदायका: ॥५५॥
जिस ख््री का नाखून रक्त वर्ण, उन्नत एवं शिखायुक्त हो तो वह शुभप्रद होता है।
गहरा, मलिन, पीला, सफेद बिन्दुओं से युक्त हों तो ऐसे नख दुःखदायक होते
पृष्ठभागलक्षण
अन्तर्निमग्नवंशास्थि पृष्ठ॑ स्यान्मांसलं शुभम् ।
स-शिरं रोमयुक्ते वा वक्र चाउशुभदायकम् ॥५६॥
स्त्री का पृष्ठ भाग दबा हुआ, हड्डी एवं मांसयुक्त तथा पुष्ट हो तो शुभ एवं शिरा तथा
रोमयुक्त और टेढ़ा हो तो अशुभदायक होता है ॥५६॥
कण्ठलक्षण
स्रीणां कण्ठरिरेखाड्डस्त्वव्यक्तास्थिश्च॒ वर्तुलः ।
मांसलो मृदुलश्षेव प्रशस्तफलदायकः ॥५७॥
स्थूलग्रीवा च विधवा वक्रम्मीवा च किड्डरी ।
वन्ध्या च चिपिटग्रीवा लघुग्रीवा च निःसृता ॥५८॥
जिस स्त्री का कण्ठ तीन रेखा से युक्त, हड्डी न दिखने वालीं, गोलाकार, मांसयुक्त
एवं कोमल हो तो वह शुभ फलदायक; स्थूल कण्ठ विधवाकारक एवं टेढ़ा कण्ठ दासी
बनाने वाली होती है । चिपटी ग्रीवा वाली ख््री वन्ध्या एवं छोटी कण्ठ हो तो सन््तान से हीन

६१२ बृहत्पाराशरहोराशाखत्रम्
कृकाटिका- लक्षण
श्रेष्ठ कृकाटिका ऋज्वी समांसा च समुन्नता ।
शुष्का शिराला रोमाढ्या विशाला कुटिला5शुभा ॥५९॥
जिस ख्री की कृकाटिका (काठी अर्थात् कण्ठ का उठा हुआ मध्य भाग) सीधी, मांस
से पुष्ट एवं सामान्य उन्नत हो तो वह शुभप्रद होती है एवं यदि शुष्क (मांसरहित), शिरा
तथा रोम से युक्त, बड़ी और टेढ़ी हो तो उसे अशुभदायक समझना चाहिए. ॥५९॥
चिबुकलक्षण
अरुणं मृदुलं पुष्टे प्रशस्त॑ चिबुक॑ खिया: ।
आयतं रोमशं स्थूल॑ द्विधा भक्तमशोभनम् ॥६०॥
जिस खत्री का चिबुक लाल वर्ण, मुलायम और पुष्ट हो तो वह शुभ होता है । फेला हुआ,
रोमयुक्त, स्थूल और दो भाग में विभक्त रहने वाले चिबुक को अशुभप्रद जानना चाहिए ॥६०॥
कपोल-(गाल) - लक्षण
कपोलावुन्नताौ रत्रीणां पीनौ वृत्तौ शुभप्रदौ।
रोमशौ परुषो निम्नौ निर्मासा चा5शुभप्रदौ ॥६१॥
जिस ख््री का गाल उन्नत, पुष्ट और गोल हो तो वह शुभ होता है । यदि रोमसहिंत,
कठोर, दबा हुआ एवं मांसहीन हो तो अशुभप्रद होता है ॥६१॥
मुखलक्षण
सत्रीणां मुखं सम॑ पृष्ठं वर्तुल॑ च सुगन्धिमत् ।
सुस्निग्ध॑ च मनोहारि सुख-सौभाग्यसूचकम् ॥६२॥
स्री का मुख, सम (न बड़ा, न छोटा), पुष्ट, गोलाकार, सुगन्धित, चिकना,
मुलायम, देखने में सुन्दर एवं मन को हरण करने वाला हो तो उसे शुभप्रद कहा गया है,
इससे विपरीत मुख को अशुभ जानना चाहिए ॥६ २॥
अधरलक्षण
वर्तुल: पाटल: स्निग्धा रेखाभूषितमध्यभू: ।
मनोहरो&धरो यस्याः सा भवेद् राजवल्लभा ॥६३॥
निर्मासः स्फुटितो लम्बो रुक्षो वा श्यामवर्णकः ।
स्थूलो5धरश्च॒ नारीणां वैधव्यक्लेशसूचक: ॥६४॥
जिस ख््री का अधर (नीचे का ओठ) श्वेत-रक्त मिले हुए रंग वाला, गोलाकार,
| मध्य भाग में रेखा से युक्त, सुन्दर एवं मनोहर हो तो वह खी राजप्रिया होती है ।
मासहीन, फटा हुआ, लम्बा, रूखा, श्याम वर्ण एवं स्थूल अधर रहने पर वैधव्य तथीं

अड्गलक्षणफलाध्याय: & 8 ३
उत्तरोष्ठलक्षण
रक्तोत्पलनिभ: स्निग्ध उत्तरोष्ठो मृगीदृशाम्।
किदड्ञिन्मध्योन्नतो5 रोमा सुखसौभाग्यदो भवेतू ॥६५॥
जिस स्त्री का ऊपर का ओठ रक्तकमलसदृश लाल, चिकना, सामान्य रूप से मध्य
भाग उठा हुआ हो एवं रोमरहित हो तो वह सुख-सौभाग्यदायक होता है। इससे भिन्न को
अशुभप्रद जानना चाहिए ॥६५॥।
दन्तलक्षण
स्निग्धा दुग्धनिभा: र्रीणां द्वात्रिशदशना: शुभा: ।
अधस्तादुपरिष्टाच्च समा: स्तोकसमुन्नता: ॥६६॥
अधस्तादधिका: पीता श्यामा दीर्घा द्विपडक्तय: ।
विकटा विरलाश्चापि दशना न शुभा: स्मृता: ॥६७॥
स्त्री के दाँत चिकने, दूध के समान सफेद, संख्या में ३२, ऊपर तथा नीचे के समान
एवं थोड़े उन्नत हों तो शुभकारक होते हैं । यदि ऊपर की अपेक्षा नीचे अधिक , पीले या
काले, लम्बे, दो पंक्ति में, विकट एवं अलग-अलग हों तो उन्हें अशुभप्रद माना गया
जिह्लालक्षण
शोणा मृद्दी शुभा जिहा स््रीणामतुलभोगदा ।
इःखदा मभध्यसड्लीर्णा पुरोभागे5तिविस्तरा ॥६८॥
सितया मरणं तोये शयामया कलहप्रिया ।
मांसलया थनैहीना लम्बयाउ भक्ष्यभक्षिणी ॥६९॥
प्रमाद्सहिता नारी जिहया च विज्ञालया ॥६९ रन!
जिस ख्री का जीभ लाल वर्ण तथा कोमल हो, वह असंख्य भोगों का भोग करने
वाली होती है। जिसका मध्य भाग संकुचित एवं अग्र भाग अति विस्तृत हो वह दुःख का
भोग करने वाली होती है । सफेद जीभ वाली ख्री का जल से मरण होता है एवं जिसको
जीभ श्याम वर्ण की हो तो ऐसी खत्री कलहकारिणी होती है | इसी प्रकार मोटी जीभ वाली
दरिद्रा, लम्बी जीभ वाली अखाद्य वस्तु का भक्षण करने वाली एवं विशाल जीभ वाली ख्र
तालुलक्षण
सुस्निग्धं पाटलं सर्त्रीणां कोमल तालु शोभनम् ॥७०॥
बैते तालुनि बैधव्यं पीते प्रव्रजिता भवेत्।
कृष्णे सन्ततिहीना स्याद् रूक्षे भूरिकुठुम्बिनी ॥७१॥
जिस स्त्री का तालु चिकना श्वेत-रक्त मिश्रित (पाटल) वर्ण एवं कोमल हो तो वह

६१४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
शुभ; केवल श्वेत तालु वाली ख््री विधवा, पीली तालु वाली संन्यासिनी, कृष्ण तालु वाली
सनन््तानहीना, रूखी तालु होने पर खत्री अधिक परिवार वाली होती है ॥७०-७१॥
हास्यलक्षण
अलक्षितरदं॑ सत्रीणां . किश्वचित्फुल्लकपोलकम् |
स्मितं शुभप्रद॑ ज्ञेयमन्यथा त्वशुभप्रदम् ॥७ २॥
जिस स्त्री के हँसते समय दाँत न दिखाई दें, कुछ उठे हुए गाल हों और मन्द हास्य
हो तो ऐसी ख्त्री शुभप्रद होती है । इससे भिन्न हो तो उसे अशुभप्रद जानना चाहिए ॥७२॥।
नासिकालक्षण
समवृत्तपतुटा नासा लघुच्छिद्रा शुभप्रदा।
स्थूलाग्रा मध्यनिम्ना वा न प्रशस्ता मृगीदृशाम् ॥७३॥
जिस खत्री की नासिका समान, गोलाकार एवं जिसके दोनों छिद्र लघु हों तो वे
शुभप्रद एवं नाक का अग्रभाग स्थूल तथा मध्य भाग गहरा हो तो अशुभप्रद होता है ॥७३॥।
रक्ताग्रा35कुछ्िताग्रा वा नासा वैधव्यकारिणी ।
दासी सा चिपिटा यस्या हस्वा दीर्घा कलिप्रिया ॥७४॥
जिस स्त्री को नासिका का अग्रभाग रक्त वर्ण और संकुचित हो तो वह विधवा होती
है । चिपटी नासिका वाली ख््री दासी एवं अधिक छोटी या अधिक लम्बी नासिका वाली स्त्री
कलहकारिणी होती है ॥७४॥
नेत्रलक्षण
शुभे विलोचने स्त्रीणां रक्तान्ते कृष्णतारके।
गोक्षीरवर्णे विशदे सुस्निग्ये कृष्णपक्ष्मणी ॥७५॥
सत्री की आँखें अन्त में लाल वर्ण वाली, पुतलियाँ काली, गाय के दुग्धसदृश शत
एवं बड़ी-बड़ी चिकनी काली पलकों वाली हों तो उन्हें शुभ कहा गया है ॥७५॥
उन्नताक्षी न दीर्घायुवृत्ताक्षी कुलटा भवेत्।
रमणी मअमधुपिड्ञाक्षी. सुखसौभाग्यभागिनी ॥७६॥
पुश्बली वामकाणाक्षी वन्ध्या दक्षिणकाणिका ।
पारावताक्षी दुःशीला गजाक्षी नैव शोभना ॥७७॥
जिस ख्री की आँखें ऊँची हों वह अल्पायु होती है; गोलाकार आँख वाली खी कुलटां
होती है; सुन्दर, मधुसदृश पिज्ञल नेत्र वाली ख्री सुख और सौभाग्य को भोगने वाली होती
है; जिसकी बाँयीं आँख कानी हो वह व्यभिचारिणी होती है; दाहिनी आँख से कानी ख्ी बॉ
होती है; कबूतर के समान नेत्र वाली खत दुष्ट स्वभाव वाली होती है एवं हाथी के समान आंखें
वाली स्त्री शुभकारक नहीं होती ॥७६-७७॥

अज्ञलक्षणफलाध्याय: 5
पक्ष्मलक्षण
मृदुभि: पक्ष्मभि: कृष्णै्धनि: सूक्ष्म: सुभाग्ययुक् ।
विरलैः कपिल: स्थूलैर्भामिनी दुःखभागिनी ॥७८॥
ख्री के पलक कोमल, काले, घने और सूक्ष्म हों तो वह सोभाग्यवती होती है।
विरल, कपिल वर्ण, स्थूल पलक रहने वाली ख्त्री दु:ःखभागिनी होती है ॥७८॥
भ्रूलक्षण
वर्तुली कार्मुकाकारी स्निग्धे कृष्णे असंहते।
सुभ्रुवा मृदुरोमाणौ सुथ्रुवां सुखकीततिंदौ ॥७९॥
खत्री की भोहें गोलाकार, धनुष के सदूश, चिकनी काली, परस्पर न मिली हुई एवं
कोमल रोमों से युक्त होने पर सुख तथा कीति प्रदान करने वाली होती हैं ॥७९॥
कर्णलक्षण
कर्णा. दीर्घों. शुभावर्ती सुतसौभाग्यदायकौ ।
शष्कुलीरहितीो निन्धौ शिरालौ कुटिलौ कृशौ ॥८ ०॥
जिस ख्री के दोनों कान लम्बे, गोलाकार एवं साथ घूमे हुए हों तो वह पुत्र तथा
सौभाग्य को प्राप्त करती है | विस्तारहीन, शिरायुत, टेढ़े एवं मांसरहित कर्ण अशुभता को
प्रकट करते हैं ॥८ ०॥
भाललक्षण
शिराविरहितों भाल; निलोमाअर्धशशिप्रभ: ।
अनिम्नख्यड्जलस्रीणां सुतसौभाग्यसौख्यदः ॥८ १॥
स्पष्टस्वस्तिकचिहृश्च॒ भालो राज्यप्रद: र््रिया: ।
प्रलम्बी रोमशश्वैव प्रांशुश्च॒ दुःखद: स्मृतः ॥८ २॥
जिस सत्री का भाल (ललाट) शिरा तथा रोमरहित, अर्ध चन्द्राकार के समान एवं
लम्बाई में तीन अंगुल हो, वह पुत्र के साथ-साथ सोभाग्यसुख को भी प्राप्त करती है। यदि
भाल में स्पष्ट स्वस्तिक चिह्न हो तो वह स्त्री राजप्रिया
होती है । अधिक लम्बा, रोमयुक्त एवं
बहुत ऊचा भाल हो तो उस ख््री के लिए दुःखदायी होता है ॥८ १-८ २॥
मूर्धा- (मस्तक) - लक्षण
उन्नतोी गजकुम्भाभो वृत्तो मूर्धा शुभ: स्तरिय: ।
स्थूलो दीर्घो&थवा वक्रो दुःखदौ भग्यिसूचक: ॥८ ३॥
स्त्री का हाथी के मस्तक सदृश ऊँचा और गोलाकार मस्तक शुभ तथा स्थूल, लम्बा
अथवा टेढ़ा मस्तक दु:ख-दुर्भाग्य का सूचक होता है ॥८३॥

६१६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
केशलक्षण
कुन्तला: कोमला: कृष्णा: सूक्ष्मा दीर्घाश्न शोभना: ।
पिड्ला: परुषा रूक्षा विरला लघवो5शुभा: ॥८ ४॥
पिड़ला गौरवर्णाया श्यामाया: श्यामला: शुभा: ।
नारीलक्षणततश्रैवं नराणामपि चिन्तयेत् ॥८ ५॥।
खत्री के केश कोमल, काले, पतले, लम्बे हों तो वे शुभप्रद होते हैं। पिड्जल वर्ण
के, कठोर, रूखे, बिखरे हुए छोटे केश अशुभसूचक होते हैं | परन्तु गौर वर्ण की ख्री के
पिड्जल एवं श्याम वर्ण की स्त्री के काले केश को शुभ ही जानना चाहिए |
इसी प्रकार ख््री के अद्गलक्षण के द्वारा पुरुषों का भी अंग-लक्षण अवगत करना
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यामड्रलक्षणफलाध्याय: ।।८ ३॥

अथ तिलादिलाब्॒छनफलाध्याय: ॥८ ४॥।
पराशर उवाच
अथा5हं देहजातानां लाउछनानां फलं॑ ब्रुवे ।
आवर्तनां तिलानां च मशकानां विशेषतः ॥९॥
पराशर ने कहा कि हे मत्रेय ! अब मैं ख््री-पुरुष दोनों के शरीर में उत्पन्न भँवर, तिल,
मशकादि चिह्*ों का फल कहता हूँ ॥१॥
अज्जनानां च वामाड़े दक्षिणाड़े नृणां शुभम् ।
रक्ताभं तिलकाभं वा लोम्नां चक्रमथापि बा॥२॥
तिलादि-लाउछनं सत्रीणां हृदि सौ भाग्यसूचकम् ।
यस्या दक्षिणवक्षोजे रक्ते तिलकलाउ्छने | ३॥
सा सन््ततिततिं सूते सुखसौ भाग्यसंयुताम् ॥३-॥
तिल, मशकादि चिह्न ख्री के वाम अंग में एवं पुरुषों के दक्षिण अंग में शुभ होते
हैं। यदि ख्री का हृदय रक्त वर्ण के तिल, चक्रादि चिह्नों से युत हो तो वह ख्री सौभाग्यवती
होती है। जिस ख््री के दाहिने स्तन पर रक्त वर्ण का
तिल या मशकादि चिह्न हो, वह ख्त्री
पुत्र-पीत्रादि से युत हो सुख-सौभाग्य को प्राप्त करती है ॥२-३-॥
रक्ताभ तिलक यस्या: सित्रिया वामे स्तने भवेत् ॥४॥
एक एवं सुतस्तस्या भवतीति विदो बिदु: ॥४-॥
जिस स्त्री के वाम स्तन पर रक्त वर्ण के तिल या मशकादि चिह्न हों, उसे मात्र एक
पुत्रीपुत्रयुता ज्ञेया तिलके
जिस स्त्री के दाहिने स्तन पर तिल हों उसे बहुत
भ्रुवोर्मध्ये ललाटे वा
के कपोले मशको रक्तो नित्य मिष्ठान्नदायक: ॥६॥
ही मध्य भाग में या ललाट में रक्त वर्ण के तिल या मशकादि के चिह् हों तो
उसे राज्य- प्राप्त होता है। गाल में रक्त वर्ण का तिल या मशकादि के चिह्न होने से
सदेव मिछ्ान्न की प्राप्ति होती है ॥६॥
दक्षिणे स्तने ॥५॥
हुत कन्यायें तथा पुत्र होते हैं ॥५॥
लाउ्छन॑ राजसूचकम् |
भगस्य दक्षिणे भागे लाउ्छन यदि योषित: ।
सा हि प्ृथ्वीपते: पत्नी सूते वा भूषति सुतम् ॥७॥

पक,
६१८ बृहत्पाराशरहाराशाखरम्
जिस स्त्री के भग के दक्षिण भाग में तिलादि का चिह्न हो, वह खत्री रानी या राजमाता
नासाग्रे लाउ्छने रक्त राजपल्या: प्रजायते ।
कृष्णवर्ण तु यस्या: सा पुँश्चली विधवा5थ वा ॥८॥
नाभेरधों नृणां रत्रीणां लाउछन॑ च शुभप्रदम् ।
कर्णे गण्डे करे वा5पि कण्ठे वाउप्यथ लाउ्छनम् ॥९॥
प्राग्गर्भ पुत्रदं॑ ज्ञेयं सुख-सौभाग्यदं तथा ।
तिलादि लाउ्॒छनं विप्र ! गुल्फदेशे च दुःखदम् ॥१०॥
जिस स्त्री के नासिका के अग्रभाग में रक्त वर्ण के तिलादि मशक हों, वह रानी होती
है । यदि कृष्ण वर्ण का दाग हो तो वह व्यभिचारिणी या विधवा होती हे । नाभि से नीचे में
पुरुष या स्त्री का चिह्न शुभप्रद होता है | कर्ण, गाल, हाथ और कण्ट में चिह्न हो तो उसे प्रथम
गर्भ में पुत्र की प्राप्ति होती है और वह सुख-सोभाग्यदायक होता हे । हे विप्र ! यदि गुल्फ
(जाँघ) में मशकादि चिह्न हो तो वह दुःख एवं दारिद्र्य को देने वाला होता है ॥८-१०॥
त्रिशूलाकृति-चिह्ू च ललाटे यदि जायते।
नारी राजप्रिया ज्ञेया भूपतिश्व नरो भवेत् ॥११॥
... जिस ख््री के ललाट में त्रिशूल के तुल्य चिह्न हो, वह ख्री राजप्रिया होती है एवं पुरुष
के ललाट में वही चिह्न हो तो वह राजा होता है ॥११५॥
रोमावर्तलक्षण
लोम्नां प्रदक्षिणावर्तों हदि नाभौ करे श्रुतौ।
दक्षपृष्ठे शुभो वस्तौ वामावर्तोड शुभप्रद: ॥१ २॥
जिसके हृदय, नाभि, हाथ, कान और पृष्ठ के दाहिने भाग तथा वस्ति (नाभि-लिड़
॥ मध्य भाग) में रोमावली (भँवर) दक्षिण की ओर घुमी हुईं हो तो वह शुभ होती है । यदि
नीम भाग को ओर रोमावली का घुमाव हो तो उसे अशुभप्रद जानना चाहिए ॥१२॥
कट्यां गुह्ो5 थवा5 वर्तो सत्रीणां दोभग्यसूचक: ।
उदरे हन्ति भर्तारं भध्यपृष्ठे चर पुँश्चली ॥९३॥
कण्ठे ललाटे सीमन्ते मध्यभागे चर मूर्धनि ।
आवर्तो न शुभः स्त्रीणां पुंसां वाउपि द्विजोत्तम ! ॥१४॥
बे हिल कक का #)अ! 44 शुभ नहीं होता । उदर में स्थित रोमावली पति का
। ध्य भाग में रोमावली वाली ख्री व्यभिचारिणी होती
है । कण्ठ, ललाट, माँग (मस्तक के मध्य भाग) में रोमावर्त होने पर उसे अशुभप्रद जानना

तिलादिलाड॒छनफलाध्याय: ६१९
सुलक्षणा: सुचरिता अपि मन्दायुषं पतिम्।
दीर्घायुब॑ प्रकुर्वन्ति प्रमदाश्ष॒ मुदास्पदम् ॥१५॥
पूर्वोक्त शुभ लक्षणों से युक्त एवं सुन्दर चरित्र वाली ख्री अल्पायु पति को भी
दीर्घायु, धन-धान्य से पूर्ण और सुखी बना लेती है ॥१५॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखे भावबोधिन्यां तिलादिलाज्छनफलाध्याय: ॥॥८४॥

अथ पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ॥८ ५॥
मैत्रेय उवाच
महर्षे ! भवता प्रोक्त फलं स्त्रीणां नृणां पृथक् ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो वेदविदांवर ॥१॥
अपुत्रस्थगतिरनास्ति शाख्तरेषु श्रूयते मुने !।
अपुत्र: केन पापेन भवतीति बद प्रभो ! ॥२॥
जन्मलग्नाच्चतज्ज़ानं कथं देवविदां भवेत् ।
अपुत्रस्य सुतप्राप्तेरुपाय॑ कृपयोच्यताम् ॥३॥
मैत्रेय बोले--हे महामुने ! आपने ख्ी-पुरुषों के विभिन्न प्रकार से शुभाशुभ फलों को
कहा हैं । शास्त्रों में 'अपुत्रों की गति नहीं होती है'--ऐसा कहा गया है | किस पाप से मनुष्य
पुत्ररहित (अपुत्र) होते हैँ और किस उपाय से उन्हें पुत्रादि की प्राप्ति होती है; कृपया मुझे
यथार्थ रूप से बताने की कृपा करें ॥१-३॥
पराशर उवाच
साधु पृष्ट त्वया विप्र! कथ्यते हि तथा मया।
यथोमया हि पृष्टेन शिवेन कथितं पुरा ॥४॥
पराशर ने कहा--हे विप्र ! आपने अच्छा प्रश्न किया है । प्राचीन काल में उमा ने
शंकर जी से ऐसा ही प्रश्न किया था और भगवान् शंकर ने जो उत्तर उमा को दिया था,
उसी प्रकार से मैं भी आपको बताता हूँ ॥४॥
पार्वत्युवाच
केन योगेन पापेन ज्ञायते5 पत्यनाशनम् ।
तेषां च रक्षणोपायं कृपया नाथ! में बद॥५॥
पार्वती बोली कि हे नाथ ! किस पाप के कारण मनुष्य
सन्तानहीन योग कैसे जाना जा सकता है तथा सन्तानरक्षा
कृपया मुझे यथार्थ रूप से बतलाने की कृपा करें ॥
नुष्य सनन््तानहीन होते हैं,
नरक्षा का क्या उपाय है---इन सबको
श्र उवाच्र
साथु पृष्ट त्वया देवि! कथयामि तवा$ धुना ।
सन्तानहानियोगांश्व तद्रक्षोपायसंयुतान् ॥६॥
शक्कर जी ने कहा कि हे देवि ! आपने अच्छा प्रश्न किया है। अब मैं मानवों के
सन्तान-हानि योग तथा सन्तानरक्षण के उपाय को आपसे कहता हूँ ॥६॥

पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ६२१
सनन््तानहानि योग
गुरु- लग्नेश- दारेश- पुत्रस्थानाधिपेषु च।
सर्वेषब.. बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ॥७॥
गुरु, लग्नाधिप, सप्तमेश और पुत्रस्थान के स्वामी--ये सभी बलहीन निर्बल हों तो
अपत्य-(सन्तान)-हीन योग हो जाता है ॥७॥
रव्यार-राहु-शनय: सबला: पुत्रभावगा: ।
तदा5नपत्यता चेत्ू स्युरबला: पुत्रकारका: ॥८॥
यदि सूर्य, मंगल, राहु और शनि बलयुत होकर पञ्ञम भाव में हों तो उन्हें सन््तानहीन
योग जानना चाहिए; यही निर्बल होकर पञ्ञम में रहने से पुत्रकारक योग बनाते हैं ॥८॥
शापज्ञाननिरूपण
पुत्रस्थानगते राहौ कुजेन च निरीक्षिते।
कुजक्षेत्रतते वाउपि सर्पशापात्. सुतक्षय: ॥९॥
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते पुत्रस्थे.. भानुनन्दने ।
चन्द्रेण संयुते दृष्टे सर्पशापात् सुतक्षय: ॥९०॥
कारके राहुसंयुक्ते _ पुत्रेशगे बलवर्जिते।
लग्नेशे कुजसंयुक्ते सर्पशापात्. सुतक्षय: ॥१ १॥
कारके भौमसंयुक्ते लग्ने चर राहुसंयुते ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे सर्पशापात्_ सुतक्षय: ॥१२॥
भौमांशे भौमसंयुक्ते पुत्रेशे सोमनन्दने ।
राह-मान्दियुते लग्ने सर्पशापात् सुतक्षय: ॥१३॥
पुत्रभावे कुजक्षेत्रे . पुत्रेशे. राहुसंयुते ।
सौम्यदृष्टे युते बाउपि सर्पशापात् सुतक्षय: ॥१४॥
उत्रस्था भानु-मन्दारा: स्वर्भानु: शशिजो5ड्लिरा: ।
निर्बली पुत्रलग्नेशौ सर्पशापात् सुतक्षयः ॥९५॥
लग्नेशे राहुसंयुक्ते पुत्रेशे. भौमसंयुते ।
कारके राहुयुक्ते वा सर्पशापात् सुतक्षयः ॥१६॥
अस्थान में राहु हो और मंगल की दृष्टि हो अथवा मंगल के क्षेत्र (मेष, वृश्चिक) में
और मंगल द्वारा अवलोकित हो तो सर्प के शाप से मनुष्य को पुत्रहीन जानना
हक पेश राहु के साथ हो और पुत्रभाव में शनि हो, उसमें चन्द्र की युति या दृष्टि हो
हा कमरे सन्तान को हानि होती है । पुत्रकारक (गुरु, पञ्चमेश, लग्नेश आदि) ग्रह
सर्पशाप है हो और पुत्रेश बलहीन हो अथवा लग्नेश के मंगल के साथ रहने पर भी
अत का अभाव जानना चाहिए । पुत्रकारक ग्रह के साथ मंगल हो, लग्न में राहु

न बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
हो, पुत्रेश ६, ८, १२ भाव में हो तो सर्पशाप से सन्तानहानि जाननी चाहिए | यदि बुध
पुत्रेश होकर मंगल के नवमांश में हो और मंगल से युत हो, लग्न में राहु तथा गुलिक हो
तो सर्पशाप से सन््तान का नाश होता हैं । पुत्रभाव मंगल का क्षेत्र हो, पुत्रेश राहु तथा बुध
से युत या दृष्ट हो तो भी सर्पशाप से सन््तानहीन योग होता है । सन्तानभाव में सूर्य, शनि,
मंगल, राहु, बुध एवं गुरु हों और पुत्रेश, लग्नेश निर्बल हों तो सर्पशाप से सन््तान का
अभाव होता है । लग्नेश राहु से युत हो और पुत्रेश के साथ मंगल हो, पुत्रकारक ग्रह के
साथ राहु के युत रहने पर भी सर्पशाप से सन््तान का अभाव होता है ॥८-१६॥
शान्ति का उपाय
ग्रहयोगवशेनैव नृणां ज्ञात्वा5 नपत्यता ।
तद्दोषपरिहारार्थ नागपूजां समारभेत् ॥१७॥।
स्वगृहोक्तविधानेन प्रतिष्ठां कारयेत्. सुधीः ।
नागमूर्ति सुवर्णेन कृत्वा पूजां समाचरेत् ॥१८॥
गो-भू-तिल-हिरण्यादि दद्याद् वित्तानुसारत: ।
एवं कृते तु नागेन्द्र-प्रसादात् वर्धते कुलम् ॥१९॥।
इस श्रकार ग्रहयोग के बलाबलानुसार सन्तानहीन योग जानकर उसकी शान्ति का
उपाय करना चाहिए | उक्त सन्तानहीन योग के निवारण हेतु अपनी गृहपद्धति के अनुरूप
सुवर्णमयी नागप्रतिमा बनाकर उसकी प्रतिष्ठा करके विधिपूर्वक नागपूजा करके गौ, भूमि,
तिल, सुवर्णादि अपनी शक्ति के अनुसार दान करने पर नागराज की कृपा से पुत्रोत्पत्ति और
पितृशाप से सनन््तानहीन योग
पुत्रस्थानं गते भानौ नीचे मन्दांशकस्थिते ।
पार्थयो: क्र्रसम्बन्धे पितृशापात् सुतक्षय: ॥२०॥
पुत्रस्थानाधिपि. भानौ..त्रिकोणे पापसंयुते ।
क्रूरान्तरे. पापदूष्टे पितृशापातू्. सुतक्षय: ॥२१॥
भानुराशिस्थिति जीवे पुत्रेशे भानुसंयुते ।
पुत्रे लग्ने च पापाह्ये पितृशापात् सुतक्षय: ॥२२॥
लग्नेशे दुर्बले पुत्रे पुत्रेशे भानुसंयुते ।
पुत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात्_ सुतक्षय: ॥२३॥
पितृस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेशे वाउपि कर्मगे।
पुत्रे लग्ने च पापाढ्ये पितृशापात्. सुतक्षय: ॥२४॥
पितृस्थानाधिपो. भौम: पुत्रेशेन समन्वितः ।
लग्ने पुत्रे पितृस्थाने पापे सन्ततिनाशनम् ॥२५॥
अननक नममनक+५ नमन -न+ सन-मनननीनन 3 ऑन 7८7 एप आाजा5

पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ६२२३
पितृस्थानाधिपे . दुःस्थे कारके पापराशिगे।
स-पापौ पुत्रलग्नेशौ पितृशापात् सुतक्षय: ॥२६॥
लग्नपञ्ञम भावस्था भानु- भौम- शनैश्चरा: ।
रन्ध्रे रिष्फे राहु-जीवौ पितृशापात् सुतक्षय: ॥२७॥
लग्नादष्टमगे भानौ पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षय: ॥२८॥
व्ययेशे लग्नभावस्थे . रब्प्रेशे . पुत्रराशिगे ।
पितृस्थानाधिपे . रत्ध्रे पितृशापात् सुतक्षय: ॥२९॥
रोगेशे पुत्रभावस्थे पितृस्थानाधिपे. रिपौ।
कारके राहुसंयुक्ते पितृशापातू सुतक्षय: ॥३ ०॥
तुला राशि का सूर्य शनि के नवमांश में होकर पुत्रभाव में बैठा हो और आगे-पीछे
(चतुर्थ-षष्ठ में) क्रूर ग्रह बैठे हों तो पिता के शाप से सनन््तानाभाव जानना चाहिए। सूर्य
पुत्रेश अंक त्रिकोण में पाप ग्रह से युत या पाप ग्रहों के बीच में हो और पाप ग्रहों द्वारा
तलौकित हो तो पितृशाप के कारण सन्तानहीनता होती है। बृहस्पति सिंह राशि में हो
और पुत्रेश सूर्य के साथ हो तथा पच्चम, लग्न में पाप ग्रह के रहने से पितशाप के
_ ्वरूप सन्तानाभाव होता है । लग्नाधिप दुर्बल होकर पुत्रभाव में हो और पुत्रेश सूर्य के
साथ हो तथा लग्न एवं पुत्रभाव में पाप ग्रह हो तो पिता के शाप से सन््तान की हानि होती
है «हैं सलहफ प्यम में एवं पुत्रेश दशम में हो और पुत्रस्थान तथा लग्न में पापग्रह के
रहने से पिता के शाप के कारण सन्तानाभाव होता है । दशमेश भौम पुत्रेश के साथ हो एवं
_ ने, पुत्र तथा पितृस्थान में पापग्रह
है दमा रहे तो पिता की रुष्टता के कारण सन्तानहीनता होती
जा ६, ८, १२ में हो और पुत्रकारक ग्रह पापग्रह की राशि में हो तथा पुत्रेश एवं
पंगल हे है ०० हो तो पितृशाप से सनन््ताननाश होता है । लग्न एवं पदञ्ञम भाव में सूर्य,
' गन ही एव ८, ३६ आच में राहु, गुरु हो तो पितृशाप से सनन््तानहानि होती है ।
लगन से अष्टम में सूर्य, पुत्रस्थान में शनि, पुत्रेश और राहु की युति एवं लग्न में भी
यह रहने है | से पितृशाप प् ' ] शाप से सन््तानहीनता प्तान ही नता होती | रत | हे | व्ययेश रा लग्न में हो | अष्टमेश ््टे पे शा पुत्रभाव भाव
में, दशमेश षछ्ठ में पितृशाप से सन्तानाभाव होता है । षष्ठेश पुत्रभाव
ं है पैड में, पुत्रकारक राहु की युति हो तो पिता के शाप से जातक सन््तानहीन हो
पाप
पितृदोषशमनोपाय
तद्दोषपरिहारार्थ गयाश्राद्ं च कारयेतू।
श्ाह्मणानू भोजयेदत्र अयुतं वा सहस््रकम् ॥३ १॥
अथबा कन्यकादानं गोदानं॑ चर समाचरेत्।
एवं कृते पितुः शापान्मुच्यते नाउन्र संशय: ॥३२॥

६२४ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
वर्धवी च कुलं॑ तस्य॒ पुत्र-पौत्रादिभि: सदा।
ग्रहयोगवशादेव॑ फल॑ ब्रूयाद् विचक्षण: ॥३३॥
ग्रहयोगवशात् यदि पितृशाप से सन््तानावरोध योग हो तो उस दोष के शमनार्थ
श्रद्धापूर्वक गयाश्राद्ध कराकर दश हजार, एक हजार अथवा सौ ब्राह्मणों को भोजन कराना
चाहिए. अथवा अपने घर में कन्या हो तो कन््यादान और गोदान करने से जातक पितृशाप
से मुक्त होकर पुत्र-पात्रादि की प्राप्ति करता है, जिससे उसके कुल की उन्नति तथा वृद्धि
माता के शाप से सनन््तानहानि योग
पुत्रस्थानाधिपि चन्द्रे नीचे वा पापमध्यगे।
हिबुके पश्ञमे पापे मातृशापात् सुतक्षयः ॥३४॥
लाभे मन्दसमायुक्ते मातृस्थाने . शुभेतरे ।
नीचे पश्ममगे चन्द्रे मातृशापात् सुतक्षय: ॥३५॥
पुत्रस्थानाधिपे. दुःस्थे लग्नेशे नीचराशिगे ।
चन्द्रे च पापसंयुते मातृशापात् सुतक्षय: ॥३६॥
पुत्रेशे 5 ष्टारिरिष्फस्थे चन्द्रे पापांशसड़ते ।
लग्ने पुत्रे चर पापाठ्ये मातृशापात् सुतक्षयः ॥३७॥
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्र मन्दराह्वारसंयुते ।
भाग्ये वा पुत्रभावे वा मातृशापात् सुतक्षयः ॥३८॥
मातृस्थानाधिपे भौमे शनिराहुसमन्विते ।
चन्द्रभानुयुते पुत्रे लग्ने वा सन्ततिक्षय: ॥३९॥
लग्नात्मजेशौ शत्रुस्थी रन्ध्रे मात्रधिप: स्थित: ।
पितृनाशाधिपा लग्ने मातृशापात् सुतक्षय: ॥४०॥
षष्ठाष्टमेशौ लग्नस्थौ व्यये मात्रथ्ििप: सुते ।
चन्द्र-जीवी पापयुक्तौ मातृशापात् सुतक्षय: ॥४१॥
पापमध्यगते लग्ने क्षीणे चन्द्रे चर सप्तमे।
मातृपुत्रे राहु-मन्दौ मातृशापात्_ सुतक्षयः ॥४ २॥
नाशस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेशे नाशराशिगे।
चन्द्रमातूपती दुःस्थे मातृशापात्. सुतक्षयः ॥४३॥
चन्दक्षेत्र यदा लग्ने कुजराहुसमन्विते ।
चन्द्रम्दी पुत्रसंस्थी मातृशापात् सुतक्षय: ॥४४॥
लग्ने पुत्रे मृतो रिष्फे कुजो राहू रवि: शनिः ।
मातृलग्नाधिपौ दुःस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः ॥४५॥

पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ६२५
साशस्थानंं गते जीवे कुजराहुसमन्विते ।
पुत्रस्थाना मन्दचन्द्री मातृशापात्_ सुतक्षय: ॥४६॥
एवं योगं बुधैर्दष्टवा विज्ञेया त्वनपत्यता ।
तत:. सन््तान-रक्षार्थ कर्तव्या शान्तिरुत्तमा ॥४ ७॥
सेतुस्नान॑ प्रकर्तव्य॑ गायत्रीलक्षसंख्यका ।
रौप्यमात्र 'पयः: पीौत्वा ग्रहदानं प्रयत्नतः ॥४८॥
ब्राह्मणानू_ भोजवेत्तद्नदश्वत्थस्य.. प्रदक्षिणम् ।
कर्तव्य॑ भक्तियुक्तेन चाडष्टीत्तरसहसत्रकम् ॥४९॥
एवं कृते महादेवि! शापान्मोक्षो भविष्यति।
सुपुत्र लभते पश्चात् कुलवृद्धिश्चब॒ जायते ॥५ ०॥
चन्द्र पुत्रेश होकर नीच में या पापग्रहों के मध्य में हो, चतुर्थ-पञ्चम भाव में पापग्रह
हो तो माता के शाप से सन््तान का अभाव होता है । एकादश में शनि, मातृस्थान में पाप
ग्रह एवं नीच चन्द्रमा के पञ्मम में रहने से मातृशाप के कारण सन््ताननाश होता है । पुत्रेश
६, ८, १२ में हो, लग्नेश नीच में हो और चन्द्रमा पाप ग्रह से युत हो तो मातृशाप से
सन््ताननाश होता हैं। पुत्रेश ८, ६, १२ में हो, चन्द्रमा पाप ग्रह के नवमांश में हो और
लग्न तथा पुत्रस्थान में पाप ग्रह हो तो मातृशाप से सन््तान का नाश होता है। पुत्रेश चन्द्र
हो और शनि, मंगल, राहु से युत होकर भाग्य या पुत्रभाव में रहे तो मातृशाप से सन््तान
का नाश होता है। चतुर्थेश भौम शनि-राहु से युत हो, लग्न-पञ्ञम में चन्द्र-सूर्य की युति
हो तो मातृशाप से सन््तान का अभाव होता है । लग्नेश-पुत्रेश षष्ठ में, चतुर्थेश अष्टम में
एवं दशमेश तथा अष्टमेश लग्न में हो तो मातृशाप से सन््तानहीनता होती है। षष्ठेशअष्टमेश लग्न में, चतुर्थेश व्ययभाव में एवं चन्द्र-गुरु पञ्षम में पापयुक्त हो तो मातृशाप के
फलस्वरूप सन्तानहीनता होती है । पाप ग्रह के मध्य में लग्न हो, क्षीण चन्द्र सप्तम में हो
और मातृ-पुत्र स्थान में राहु-शनि हो तो मातृशाप से सन््तानहीनता होती है । अष्टमेश पञ्चम
में, पुत्रेश अष्टम में, चतुर्थेश तथा चन्द्रमा ६, ८, १२ में हो तो जातक मातृशाप से
सन्तानहीन होता है। कर्क लग्न में मंगल-राहु हो और चन्द्रमा, शनि के पुत्रभाव में रहने
से मातृशाप के कारण सनन््तान का अभाव होता है । लग्न, पञ्मम, अष्टम, द्वादश में मंगल,
राहु, सूर्य और शनि हो, चतुर्थेश-लग्नेश ६, ८, १२ में हो तो मातृशाप से सन््तानहीनता
होती है। अष्टम में गुरु, मंगल, राहु हो एवं पञ्चम में शनि, चन्द्रमा रहने से मातृशाप से
सन््तानहीनता होती है। इस प्रकार ग्रहों के योग देखकर यदि अनपत्य योग हो तो
सन्तानप्राप्ति हेतु और सन्तान-रक्षार्थ उत्तम शान्ति करनी चाहिए | यथा सेतुस्नान-समुद्रस्नान
करके केवल दुग्धपान कर लक्ष गायत्री का जप करना चाहिए। तदनन्तर विधिपूर्वक
ग्रहशान्ति कर ग्रहदान एवं ब्राह्मणभोजन कराना चाहिए। भक्तिपूर्वक १००८ वार पीपल
की प्रदक्षिणा करनी चाहिए। हे देवि ! ऐसा करने से मातृशाप से मुक्ति होकर जातक को
सुन्दर पुत्ररत्न प्राप्त होता है एवं कुल की वृद्धि होती है ॥३४-५०॥

६२६ बृहत्पाराशरहोरशाखतरम्
भ्रातशाप से असन्तान- लक्षण
अथो योगानू प्रवक्ष्यामि भ्रातृशापसमुद्धवान् ।
यज्ज्ञात्वा3 पत्यरक्षार्थ यतल॑ कुर्याद् विचक्षण: ॥५९॥
भ्रातृस्थानाधिपे पुत्रे कुजराहुसमन्विते ।
पुत्र॒लग्नेश्वरा रन्ध्रे भ्रातृशापातू_ सुतक्षय: ॥५२॥
लग्ने सुते कुजे मन्दे श्रातृपे भाग्यराशिगे।
कारके नाशभावस्थे शभ्रातृशापात् सुतक्षय: ॥५३॥
भ्रातृस्थाने गुरुनीचे मन्दः पश्चममगो यदि।
नाशस्थाने तु चन्द्रारा भ्रातृशापात् सुतक्षय: ॥५४॥
तनुस्थानाधिपे रिष्फे भौम: पद्ञमगो यदि।
रन्ध्रे स-पापपुत्रेशे भ्रातृशापात् सुतक्षय: ॥५५॥
पापमध्यगते लग्ने पापमध्ये सुतेडपि च।
लग्नेशपुत्रपा दुःस्थौ भ्रातृशापातू सुतक्षयः ॥५६॥
कर्मेशे भ्रातृभावस्थे पापयुक्ते तथा शुभे।
पुत्रगे कुजसंयुक्ते भ्रातृशापातू. सुतक्षय: ॥५७॥
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे शनि- राहु- समन्विते ।
रिष्फे विदारौ विज्ञेयो भ्रातृशापात् सुतक्षय: ॥५८॥
लग्नेशे शभ्रातृभावस्थे भ्रातृस्थानाधिपे . सुते ।
लग्नभ्रातूसुते पापे श्रातृशापात् ._ सुतक्षय: ॥५९॥
भ्रात्नोशे मृत्युभावस्थे पुत्रस्थे कारके तथा।
राहुमन्दयुते दृष्टे भ्रातृशापात्ू. सुतक्षय: ॥६०॥
नाशस्थानाधिपे पुत्रे भ्रातनाथेन संयुते।
रन्ध्रे आरार्किसंयुक्ते भ्रातृशापात्_ सुतक्षय: ॥६ १॥
अब में श्रातृशाप के कारण अपुत्रता योग को कहता हूँ, जिस योग को जानकर पुत्ररक्षार्थ अ्यत्न किया जा सकता है । भ्रातस्थानेश के साथ राहु-मंगल युत होकर पद्नम में बेठे हों
और पुत्रेश तथा लग्नेश अष्टम में हो तो भ्रातृशाप से पुत्रक्षय होता है । लग्न या पद्ञम में
मंगल-शनि हो और तृतीयेश नवम में हो तथा भ्रातृकारक ग्रह अष्टम में हो तो भ्रातशाप से
व कन् क है। भ्रातृस्थान में नीच गुरु हो, शनि पदञ्ञम में बैठा हो और अष्टम में चन्द्रमा
तथा मंगल हे हों तो भ्रातृशाप से सन््तान का अभाव समझना चाहिए । लग्नेश द्वादश में हो.
जल पद्चम में बैठा हो, सन््तानेश पाप ग्रहसहित अष्ठम में हो तो भ्रातृशाप के कारण
सन्तानहीनता 7० चाहिए । पाप ग्रह के मध्य में लग्न हो तथा पदञ्मम भाव के आगे-पीछे भी
ताप ग्रह हों और लग्नेश- पत्रेश के ६, ८, १२ में रहने से भी सनन््तानहानि समझनी चाहिए ।
कृर्मैंश पाप अरह के साथ तृतीय में हो तथा शुभ ग्रह के भौम के साथ पद्ञम में रहने से भी

पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ६२७
आ्रातशाप से सन््तान का अभाव जानना चाहिए | पञ्ञम भाव में मिथुन या कन्या राशि हो और
उसमें शनि-राहु हों, बुध-मंगल व्यय भाव में हो तो भ्रातृशाप से सन््तानहीनता जाननी
चाहिए । लग्नेश तृतीय में, तृतीयेश पञ्चम में और प्रथम, तृतीय, पद्ञम में पाप ग्रह के रहने
से भी सनन््तान का अभाव होता है । तृतीयेश अष्टम में, पुत्रकारक ग्रह पञ्मम में राहुशनि से युत
हो या दृष्ट हो तो भ्रातृशाप से पुत्र का नाश होता हैं । अष्टमेश तृतीयेश के साथ होकर पद्चम
में हो और अष्टम में शनि-मंगल बंठे हों तो भ्रातशाप से अनपत्यता होती है ॥५१-६१॥
भ्रातृशाप से मुक्ति का उपाय
भ्रातृशापविमोक्षार्थ वंशस्थ श्रवण हरे; ।
चान्द्रायणं चरेत् पश्चात् कावेया विष्णुसन्निधौ ॥६२॥
अश्वत्थस्थापनं कुर्या[ दशधेनूंश्च॒ दापयेत् ।
पतीहस्तेन पुत्रेच्छुभूमिं दद्यात् फलान्विताम् ॥६ ३॥
एवं यः कुरुते भक्त्या धर्मपत्या समन्वितः ।
धरुव॑तस्य भवेतू पुत्र: कुलवृद्धिश्ब॒ जायते ॥६ ४॥
भ्रातृशाप से मुक्त होने के लिए हरिवंश पुराण का श्रवण करना चाहिए। साथ ही
चान्द्रायण ब्रत करके कावेरी नदी या अन्य पुण्यसलिला के तीर में शालिग्राम के समक्ष
पीपल का पेड़ लगाना और अपनी पत्नी के हाथ से दश गौदान के साथ-साथ फलयुक्त
भूमि का दान करना चाहिए। इस प्रकार भत्तिपूर्वक पत्नीयुक्त होकर स्वधर्म करने से
अवश्य ही पुत्र की प्राप्ति होती है एवं और कुल की वृद्धि भी हो जाती है ॥६२-६४॥
मातुल के शाप से सन््तानहीन योग
पुत्रस्थाना बुधे जीवे कुज-राहु-समन्विते ।
लग्ने मन्दे सुताभावो ज्ञेयो मातुलशापतः ॥६५॥
लग्ने पुत्रेश्री पुत्रे बुध- भौमार्कि- संयुतौ ।
ज्ञैयं मातुलशापत्वाज्जनस्य सन्ततिक्षयः ॥६६॥
लुप्ते पुत्राधिपि लग्ने सप्तमे भानुनन्दने।
लग्नेशे बुधसंयुक्ते तस्यापि सन्ततिक्षयः ॥६७॥
ज्ञातिस्थानाधिपि. लग्ने. व्ययेशेन समन्विते ।
शशिसौम्यकुजे पुत्रे विज्ञेगः सन्ततिक्षयः ॥६८॥
पुत्रस्थान में बुध, गुरु, मंगल, राहु बैठे हों और लग्न में शनि स्थित हो तो मामा के
शाप से सन््तान का नाश जानना चाहिए लग्नेश-पुत्रेश पञ्चम में एवं बुध, मंगल शनि के
साथ हो तो मामा के शाप से जातक को सन्तानहीन जानना चाहिए । पुत्रेश लुप्त (अस्त)
होकर लग्न में हो और सप्तम में शनि हो एवं लग्नेश बुध से युत हो तो सन््तान का नाश
होता है। चतुर्थेश व्ययेश के साथ होकर लग्न में हो और चन्द्रमा, बुध, मंगल पञ्चम में
हों तो मातुल के शाप से सन््तान का अभाव जानना चाहिए ॥६५-६८॥

६ श० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
मातुलदोष- शान्त्युपाय
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुस्थापनमाचरेत् ।
वापी- कृप- तडागादि- खनन सेतुबन्धनम् ॥६ ९॥।
पुत्रवृद्धिर्भवेत्तस्य संपद्ृद्धि: प्रजायते ।
इति योगवश्ादेव॑ शान्ति कुर्याद् विचक्षण: ॥७ ०॥
यदि ग्रहयोगवश मातुल-दोष का योग बनता हो तो दोष के निवारणार्थ भगवान् विष्णु
की मूर्ति स्थापित कर पूजा एवं वापी-कृप-तडागादि का निर्माण कराना चाहिए तथा बाँध
बँधवाना चाहिए । ऐसा करने से पुत्र की प्राप्ति तथा सम्पत्ति की वृद्धि होती है ॥६९-७०॥
ब्रह्मशाप के कारण सनन््तानहीन योग
बलगर्वेण यो मर्त्यो ब्राह्मणानवमन्यते ।
तद्योषाद् ब्रह्मशापाच्च तस्य स्यात् सन्ततिक्षय: ॥७१॥
गुरुक्षेत्रे यदा राहु; पुत्रे जीवारभानुजा: ।
धर्मस्थानाधिपि. नाशे ब्रह्मशापात् _ सुतक्षय: ॥७ २॥
धर्मेशे पुत्रभावस्थे पुत्रेशे नाशरशिगे।
जीवारराहुभियुक्ते. ब्रह्मशापातू सुतक्षय: ॥७३॥
धर्मावाधिपि. नीचे व्ययेशे पुत्रभावगे।
राहुयुक्तेक्षि वाउपि ब्रह्मशापातू सुतक्षय: ॥७४॥
जीवे नीचगते राहौ लग्ने वा पुत्रराशिगे।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे . ब्रह्मशापातू_ सुतक्षय: ॥७ ५॥
पुत्रभावाधोपि जीवे.. *न््ध्रे_ पापसमन्विते ।
पुत्रेशे सार्कचन्द्रे वा ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ॥७६॥
मन्दांशे मन्दसंयुक्ते जीवे. भौमसमन्विते ।
पुत्रेशे व्ययराशिस्थे . ब्रह्मशापात्. सुतक्षय: ॥७७॥
लग्ने गुरुयुते मन्दे भाग्ये राहुसमन्विते ।
व्यये वा गुरुसंयुक्ते ब्रह्मशापात् -सुतक्षयः ॥७८॥
जो मनुष्य अपने बल, धन या अन्य वस्तु के अभिमान से ब्राह्मणों को अपमानित
"ता हैं, उसे ब्राह्मण के शाप से सन््तान का अभाव होता है । धन, मीन राशि में राहु हो,
_चम म॑ गुरु, मंगल, शनि हो और धर्मेश अष्टम में हो तो ब्रह्मशाप से सन््तानहीनता होती
है। धर्मेश पुत्रभाव में, पत्रेश अष्टम में, गुरु-मंगल राहुयुक्त हो तो ब्रह्मशाप से सन््तान का
अभाव होता है। धर्मेश नीच में, व्ययेश पञ्ञम में राहुयुक्त हो या दृष्ट हो तो ब्रह्मशाप से
सन्तान का नाश होता है । गुरु नीच में हो या दृष्ट हो तो ब्रह्मशाप से सन््ताननाश होता है ।
गुरु नीच में हो, राहु लग्न में या पद्म में हो और पञ्ममेश ६, ८, १२ भाव में बैठा हो
तो ब्रह्मशाप से सन््तानहीनता जाननी चाहिए । पुत्रेश गुरु पाप ग्रह से युक्त हो अष्टम में बैठा

पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ६२९
हो और पशञ्ञमेश रवि, चन्द्रमा के साथ अष्टम भाव में बेठा हो तो ब्रह्मशाप से सन््तान की
हानि होती है। गुरु, मकर, कुम्भ के नवमांश में शनि-मंगल से युक्त हो और पुत्रेश
व्ययभाव में बैठा हो तो ब्रह्मशाप से सन््तानहीनता जाननी चाहिए | यदि लग्न में गुरु-शनि
हो, भाग्य में राहु हो या व्यय में राहु तथा गुरु हों तो ब्रह्मशाप से सन्तान-प्राप्ति में अवरोध
ब्रह्मशापमोचनोपाय
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थ कुयच्चान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकृच्छुत्नयं कृत्वा थेनुं दद्यात्ू सदक्षिणाम् ॥७ ९॥
पञ्चनरत्तानि देयानि सुवर्णससहितानि च।
ब्राह्मणानू भोजयेत् पश्चाद्यथाशक्ति द्विजोत्तम ! ॥८ ०॥
एवं कृते तु सत्पुत्र लभते नाउंन्र संशय: ।
मुक्तशआपो विशुद्धात्म स॒ नरः सुखमेधते ॥८ १॥
उपर्युक्त ब्रह्मशाप से मुक्त होने के लिए एक चान्द्रायण ब्रत तथा तीन ब्रह्मकृच्छ
नामक ब्रत करके दक्षिणासहित गौदान एवं सुवर्णयुक्त पञ्चरत्न का दान करके यथाशक्ति
दक्षिणासहित ब्राह्मणभोजन कराने से सत्पुत्र की प्राप्ति होती है, इसमें संशय नहीं है । ऐसा
करने से वह मनुष्य शुद्धात्मा होकर सुख का भोग करता है ॥७९-८१॥
भार्याशाप से सन््ताननाश का लक्षण
दारेशे पुत्रभावस्थे.. दारेशस्यांशपे. शनौ।
पुत्रोशगे नाशराशिस्थे पलीशापातू सुतक्षयः ॥८ २॥
नाशसंस्थे कलत्रेशे पुत्रेशे नाशराशिगे।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापातू सुतक्षय: ॥८ ३॥
पुत्रस्थानगते शुक्रे कामपे . रन्ध्रमाश्निते ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापातू - सुतक्षय: ॥८ ४॥
कुटुम्बे. पापसंयुक्ते कामपे. नाशराशिगे।
पुत्रे पापग्रहैयुक्ते. पत्नीशापातू. सुतक्षयः ॥८ ५॥
भाग्यस्थानगते शुक्रे दारेशे नाश-राशिगे।
लग्ने सुते च पापाढ्ये पत्नीशापातू सुतक्षयः ॥८ ६॥
भाग्यस्थानाधिपि शुक्रे पुत्रेशे शत्रुराशिगे।
गुरुलग्नेशदारेशा दुःस्थाश्वेत्ू. सन्ततिक्षयः ॥८ ७॥
पुत्रस्थाने भूगु क्षेत्रे राहुचन्द्रसमन्विते ।
व्यये लग्ने धने पापे पत्नीशापातू सुतक्षय: ॥८८॥
सप्तमे मन्दशुक्रो च रन्ध्रेशे पुत्रभे रवौ।
लग्ने _ राहुसमायुक्ते पतलीशापातू. सुतक्षयः ॥८ ९॥

६३० बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
धने कुजे व्यये जीवे पुत्रस्थे भृगुनन्दने ।
शनिराहुयुते दृष्टे पलीशापात्ू. सुतक्षय: ॥९०॥
नाशस्थौ वित्तदारेशौ पुत्रे लग्ने कुजे शनौ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापातू_ सुतक्षय: ॥९१॥
लानपञ्चमभाग्यस्था राहुमन्दकुजा: क्रमात् ।
रन्ध्रस्थी पुत्रदारेशौ पत्नीशापातू_ सुतक्षय: ॥९ २॥
दारेश पुत्रभाव में एवं सप्तमेश के नवमांश में शनि हो और पुत्रेश अष्टम भाव में हो तो
पत्नी के शाप से सन््तानहीनता होती है । सप्तमेश अष्टम में, पुत्रेश नाशराशि में हो और
_तकारक गह पाप से युक्त हो तो ख््री के शाप से सन््तानहीन योग होता है । शुक्र पुत्रभाव में,
सप्तमेश अष्टम में एवं अतकारक ग्रह पाप ग्रह से युक्त हो तो भार्या के शाप से सन््तानहीनता
जाननी चाहिए | सप्तमेश अष्टम में, द्वितीय में पाप ग्रह योग हो और पद्ञम भी पाप ग्रहनिष्ठ
हो तो दारा के शाप से सन्तानराहित्य होता हैं | शुक्र भाग्यस्थान में हो, सप्तमेश अष्टम में,
थी अ्मर्ज पाप अह से चुक्त हो तो जो के शाप से जातक सन्तान से जसित होता है।
शुक्र भाग्येश हो, पुत्रेश शत्रु राशिगत हो और गुरु लग्नेश, सप्तमेश ६,८,१२ में बैठे हों तो
पत्नी के शाप से सन्तानहीनता होती है । 2+, तुला राशि पद्मम में हो और वहाँ राहु-चन्द्रमा
बैठे हों और व्यय, लग्न, धनभाव में पाप ग्रह बैठे हों तो स्री के शाप से सन््तानहीनता जाननी
चाहिए | शनि-शुक्र सप्तम में, अष्टमेश उत्रभाव में एवं राहुयुक्त सूर्य लग्न में हों तो पत्नी के
शाप स॑ जातक अपुत्र होता है । द्वितीय में मंगल ' आय में गुरु, शुक्र एवं पद्म में शनि-राहूं
युत हों या दृष्ट हों तो पत्नी के शाप से उत्र का क्षय होता है । धनेश-सप्तमेश अष्टम में हो,
पद्चम, लग्न में मंगल-शनि हो और उत्रकारक ग्रह पापयुक्त हो तो पत्नी के शाप से
सन्तानहीनता होती है । प्रथम, पश्चम, नवम में राहु, शनि, मंगल क्रम से हों एवं पुत्रेश-दारेश
अष्टम में हो तो पत्नी के शाप से सन््तान का अभाव जानना चाहिए ॥८ २-९२॥
शापनितृत्ति हेतु उपाय
शापमुक्त्ये॑ चर कन्यायां सत्यां
कन्याभावे चअऋर श्रीविष्णोमूर्ति लक्ष्मीसमन्विताम् ॥९ ३॥
द्द्यात्ू स्वर्णमयीं विप्र!
ध्रुव॑तस्य भवेतू पुत्रों
है विग्र ! पत्नी के शाप से मुक्ति पाने
कन्यादान करना चाहिए | यदि कन्या न हो तो
की प्रतिमा बनाकर दश सवत्सा गौ, शब्या,
दान करने से निश्चय ही उस मनुष्य को पुत्र

पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ६३१
प्रेतरष्टता के कारण सन््तानहीन योग
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्व॑ तस्य जायते ॥९५॥
तस्य॒ प्रेतस्थ शापाच्च पुत्राभाव: प्रजायते ।
अतो&त्र तादृशान् योगान् जन्मलग्नात् प्रवच्म्यहम् ॥९६॥
पुत्रस्थितोी मन्दसूर्या. क्षीणचन्रश्चव॒ सप्तमे ।
लग्ने व्यये राहुजीवौ प्रेतशापात्ू सुतक्षय: ॥९७॥
पुत्रस्थानाधिपे मन्दे नाशस्थे लग्नगे कुजे ।
कारके नाशभावे चर प्रेतशापात् सुतक्षय: ॥९ ८॥
लग्ने पापे व्यये भानौ सुते चारार्किसोमजा: ।
पुत्रेशे. रन्ध्रभावस्थे प्रेतशापात्
लग्ने स्वर्भानुना युक्ते पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
प्रेतशापात् सुतक्षय: ॥१ ० १॥
उत्रस्थानाधिपि नीचे कारके नीचराशिगे ।
नीचस्थग्रहदृष्टे . च प्रेतशापात् सुतक्षय: ॥१९ ० २॥
लग्ने मन्दे सुते राहौ रन्ध्रे भानुसमन्विते ।
व्यये भौमेन संयुक्ते प्रेतशापात् सुतक्षय: ॥ १२०३॥
कामस्थानाधिपे दुःस्थे
पुत्रे चन्द्रसमन्विते ।
मन्दमान्दियुते लग्ने प्रेतशापात्ू. सुतक्षय: ॥९ ० ४॥
अथस्थानाधिपि पुत्र
अं कारके नाशराशिस्थे प्रैतेशापातू सुतक्षय: ॥९ ० ५॥
मनुष्य अपने मृत पितरों का तर्पण श्राद्धादि क्रिया नहीं करता है, वह मृत मनुष्य
प्रैत बन जाता है और प्रेत की रुष्टता के कारण जातक को जग हे भ
/ अत: अब में जन्मलग्न के द्वारा
के | सनन््तान का अवरोध हो जाता
। सन््तान योगों 0 अिक
सूर्य पञ्चम में हो और सप्तम अवरोधकारक योगों को बताता हूँ । शनि
में क्षण चन्द्रमा एवं थम, द्वादश में राहु-गुरु हो तो प्रेतशाप
अं ानहीन होता है। पुत्रेश शनि अष्टम में, लग्न में मंगल और पुत्रप्रद ग्रह के
हक + न जआ कम से सन््तानरहित होता है | लग्न में पाप ग्रह, द्वादश में सूर्य,
शक तथा पुत्रेश के अष्टम में रहने से प्रेतशाप से सन्तति नहीं
होता है। लग्न में राहु में
प्रेतशाप से सन्तानहीनता होती है। / पुत्रकारक ग्रह #एंबक प्,
नीचस्थ ग्रहों द्वारा देखा जाता हो तो प्रेतशाप से जातक सन्तानहीन हो जाता है। लग्न में

8, बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
शनि, पद्जम में राहु, अष्टम में सूर्य और व्यय में मंगल हो तो भी प्रेतशाप के कारण जातक
सन््तानहीन होता है । सप्तमेश ६, ८, १२ में हो और पद्म में चन्द्रमा, लग्न में शनि ।
गुलिक हो तो प्रेत के शाप से सन््तानाभाव होता है। अष्टमेश पशञ्ञम में शनि- शुक्र से युत
हो और पुत्रकारक ग्रह अष्टम भाव में विराजमान हों तो प्रेतशाप से सन््तानहीनता होती
प्रेतशान्ति का उपाय
अस्य दोषस्य शान्त्यर्थ गयाश्राद्ुं समाचरेत् ।
कुयदिद्राभिषेकक्ष. ब्रह्ममूर्ति प्रदापयेत् ॥१ ० ६॥
धेनुं रजतपात्र च तथा नीलमणि द्विज !।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चात् तेभ्यश्व दक्षिणां दिशेत् ॥१ ० ७॥।
एवं कृते मनुष्यस्थ शापमोक्ष: प्रजायते ।
पुत्रोत्पत्ति्भवेत्तस्य कुलवृद्धिश्न जायते ॥१ ० ८॥
प्रेतदोष की निवृत्ति हेतु गया में श्राद्ध करना चाहिए और रुद्राभिषेक तथा सुवर्णनिर्मित ब्रह्मा की मूर्ति बनाकर गाय, चाँदी का पात्र एवं नीलमणि का दान करना चाहिए |
पश्चात् ब्राह्मणों को भोजन कराकर यथाशक्ति दक्षिणा देने से मनुष्य प्रेतशाप से मुक्त हो
जाता ह और सत्पत्र को प्राप्त करता है तथा उसके कुल की वृद्धि होती है ॥१ ०६-१०८॥
सामान्यतया अनपत्य योग में शान्ति
तथा जञशुक्रजे दोषे पुत्राप्ति: शम्भुपूजनात् ।
जीवचन्द्रक्ते . विप्र! मन्त्रयनत्रौषधादित: ॥१ ० ९॥।
राहुजे॑ कन्यकादानात् सूर्यजे हरिकीर्तनात् ।
गोदानात् केतुजे दोषे रुद्रजापातू कुजा55र्किजे ॥१९०॥
सर्वदोषविनाशाय शुभसन्तानलब्धये ।
हरिवंशकथा भकत्या श्रोतव्या विधिना द्विज ! ॥१११॥
सामान्यतया ग्रहकृत दोष में यदि बुध-शुक्रकृत दोष हो तो शिवपूजन से; गुरु:
चन्द्रमाकृत दोष में मन्त्र, यन्त्र, औषधि-सेवन से; राहुकृत दोष में कन्यादान से; सूर्यकृत
दोष में हरिकीर्तन से; केतुकृत दोष में गोदान से एवं शनि-मंगलक्ृृत दोष में रुद्रारधन से
पुत्ररत्न की प्राप्ति होती है। अथवा समस्त दोषों के निवारण हेतु भक्तिपूर्वक हरिवंश क्थीं
का श्रवण करने से भी पुत्ररत्न की प्राप्ति होती है॥ १०९-१११॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास््रे भावबोधिन्यां पूर्वजन्मशापद्योतनाध्याय: ॥८ ५॥।

अथ गअहशान्त्यध्याय: ॥८ ६॥
मैत्रेय उवाच
ग्रहाणां दोषशान्त्यर्थ तेषां पूजाविधि बद ?।
मानवानां हितार्थाय सं क्षैपातू कृपया मुने | ॥९॥
मेत्रेय ने कहा--हे मुने ! कृपया ग्रहजनित अनिष्टता की शान्ति तथा उसके पूजा की
विधि मानव के हित के लिए संक्षेप में मुझे बताने की कृपा करें ॥१॥
पराशर उवाच
सूर्यादय: पूर्व भया प्र्रोक्ता द्विजोत्तम ! ।
अहा:
जगत्यां
भूर्यादि ग्रहों के गुण-दोष- अ्रकृति-स्वरूप आदि मैंने
जावा के सुख-दु:ख, राुभ-अशुभ आदि फल ग्रह के
५७४ | शान्ति, सम्पत्ति, वृष्टि, आयुर्दाय और पुष्टि की
अभिलाषा रखता हो, उसे श्रद्धा-भक्तिपूर्वक ग्रहों का
यज्ञ , जप, पूजन,
“त्नधारण) आदि करना चाहिए ॥२-३॥ 2७७७७ #ने, सम्बन्धित
नहपूजन हेतु मूर्ति का निर्माण
: सीसात् कांस्यात् कार्या: क्रमाद् ग्रहा: ॥४॥
स्वस्ववर्णर्वापटे
टे लेख्या द्विजात्तमै: ।

६३४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
कमल के आसन पर, हाथ में कमलपुष्प लिए हुए, कमलपुष्प के समान लाल वर्ण
वाले, सात घोड़ों से युक्त रथ में बैठे हुए और दो भुजाओं से युक्त--ऐसा रवि का ध्यान
करना चाहिए ॥६॥
चन्द्रमा का स्वरूप
शत: श्रेताम्बो देवों दशाश्व: श्वेतभूषण: ।
गदाहस्ती द्विबाहश्च॒ विधातव्यो. विधुरद्धिज ! ॥७॥
सफेद वर्ण वाले, सफेद वस्त्र धारणकर्त्ता , देश घोड़ों से युक्त रथ में विराजमान, श्वैत
आभूषण से सुशोभित, हाथ में गदा लिए हुए, दो बाहु वाले--ऐसे चन्द्रमा का ध्यान करना
भौम का स्वरूप
रक्तमाल्याम्बर धरो शक्ति- शूल-गदाधर: ।
वरदस्तु चतुर्बाहर्मड्रलो मेषवाहन: ॥८॥
_ । वाणण करने वाला, लाल वख्र पहनने वाला, चार भुजा वाला, हाथ में
शक्ति, शूल, गदा और वर को धारण किये हुए मेष पर सवारी करने वाला--ऐसा मंगल
का स्वरूप है, अत: मंगल का ऐसा ही ध्यान करना चाहिए ॥|८॥
बुध का स्वरूप
: कर्णिकार- समझद्युति: ।
खड्ग-चर्म-गदापाणि: सिंहस्थो वरदो बुध: ॥९॥
पीले रंग की माला धारण किये हुए, पीत वख्रधारी , सुवर्ण के समान द्युति वाले,
हाथ में खड्ग, ढाल, गदा और वर धारण किये हुए, सिंह पर सवार--ऐसा बुध का
स्वरूप होता है ॥९॥
गुरु- शुक्र का स्वरूप
गुरु-शुक्रो क्रमात् पीत-श्वेतवर्णो चतुर्भुजो ।
दण्डिनौ वरदो कार्यों साक्षसूत्र - कमण्डलू ॥१५ ०॥
गुरु को पीत वर्ण एवं शुक्र को श्वेत वर्ण / दोनों चार भुजा वाले, क्रम से दण्ड,
अक्षसूत्र और वर, कमण्डलु धारण किये हुए जानना चाहिए ॥१०॥
शनि का स्वरूप
इन्द्रनीलद्युतिः शूली वरदो गृश्रवाहन: ।
बाण- बाणासनधरो विज्ञेयो5 कसुतो द्विज ॥ १ २९॥।
नीलमणि के तुल्य कान्ति वाले, चतुर्भुज, शूल, वर, बाण और धनुष धारण किये
हुए एवं गृध्र वाहन वाला शनि का स्वरूप जानना चाहिए ॥ १ १॥

ग्रहशान्त्यध्याय: बन
राहु का स्वरूप
करालवदन: खड्गचर्मशूली वरप्रद: ।
सिहस्थो नीलवर्णश्र राहरेव॑ प्रकल्प्यते ॥| १९२॥
भयंकर मुख वाला, चतुर्भुजा वाला, खड॒ग, ढाल, शूल, वर
धारण करने वाला.
नील वर्णयुक्त और सिंह वाहन
वाला राहु का स्वरूप जानना चाहिए ॥ १ २॥।
केतु का स्वरूप
धूत्रा ह्विबाहव: सर्वे गदिनों विकृतानना: ।
प्श्नासनगता नित्य केतव: स्युर्वरप्रदा: ॥९ ३॥
धूम्र वर्ण वाला, दो भुजा से युक्त, [दा आर वर धारण किये हुए, विकारयुक्त मुख
वाला एवं गुध्र ताहनयुक्त केतु का स्वरूप होता हैं ॥१३॥
सर्वे किरीटिन: कार्या ग्रहा. लोकहितप्रदा: ।
स्वाज्जुलेनोच्छिता विज्ञै: शतमष्टोत्ततं सदा ॥ ९४॥
सभी पहों को मूत्ति मस्तक में आभूषणयुक्त, सुन्दर, संसार में
आगुले से १०६ अंगुल की ऊँचाई से के बनाना चाहिए ३ हा
देवश्वच गुग्गुलु: ॥९५॥
थे यतू् प्रियम्।
भक्तियुक्तेन चेतसा ॥१६॥
के पुष्प, वद्र, चन्दन, गुग्गुलादि धूप
जो द्रव्य कहा गया? के प गुग्गुलादि धूप,
पका न '. >>य तथा जिस अह को जो अन्न प्रिय हो
भक्तिपूर्वक अर्पण करके सुयोग्य ब्राह्मण को देना चाहिए ॥१५-१६॥
/ म्निर्मूर्धा दिव: ककुत्'
हि. मनत्राश्ष॒ जपेदथ बृहस्पते' ॥१७॥
अन्नात् परिश्ुतश्रेति शन्नो देवीरभीष्टये! ।
नश्चित्र' इत्येवं ' केतुं कृण्वन्निमांस्तथा' ॥९ ८॥
ह्विजपुड़व ! ॥२०॥

द कद बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
ग्रह पूजन के पश्चात् “आकृष्णेन' इत्यादि वैदिक मन्त्र से ७ हजार सूर्य का जप करना
चाहिए | 'इमं देवा' इत्यादि वैदिक मन्त्र से ११ हजार चन्द्रमा का; ' अग्निर्मूर्धा दिव' इत्यादि
मन्त्र से १० हजार मंगल का; “उद्दृध्यस्व' इत्यादि वैदिक मन्त्र द्वारा ९ हजार बुध का; 'बृहस्पते
अति इत्यादि मन्त्र से १९ हजार गुरु का; 'अन्नात् परिश्रुतो' इत्यादि मन्त्र से १६ हजार शुक्र
का 'शन्नो देवीरभीष्ट' इत्यादि मन्त्र से २३ हजार शनि का; कया नमश्रित्र' इत्यादि मन्त्र से १८
हजार राहु का और 'केतुं कृण्वन्ति' इत्यादि वैदिक मन्त्र द्वार १७ हजार केतु का जप करना
ग्रहशान्त्यर्थ ग्रहसमिधा तथा हवनसंख्या
अर्क: पलाश: खदिरस्त्वपामार्गस्तु पिप्पल: ।
उठुम्बर: शमी दुर्वा कुशाश्व सन्निध: क्रमात् ॥२१॥
होतव्या मथु-सर्पिभ्यां दध्ना क्षीरेण वा युता: ।
एकेकस्य त्वष्टशतमष्टाविशतिरेव वा ॥२२॥
सूर्यादि ग्रहों के हवनार्थ समिधा क्रम से आक, पलास, खेर, अपामार्ग, पीपल,
गूलर, शमी, दूब तथा कुश हैं । मधु, घी, दही, दूध, चरु में युत करके प्रत्येक ग्रह के लिए
१०८ अथवा २८ को संख्या में ग्रहशान्त्यर्थ हवन करना चाहिए |२१०२ ४।]
। अहशान्त्यर्थ ब्राह्मणभोजनाज्न
गुडीदन॑ पायसं च हविष्यं क्षीरषाष्टिकम् ।
दध्योदनं॑ हविश्वर्ण मांस चित्रान्नमेव च ॥२३॥
दच्यातू गअ्रहक्रमादेव॑ विप्रेभ्यो भोजन द्विज!।
शक्तितों वा यथालाभं देय॑ सत्कारपूर्वकम् ॥२४॥
सूर्यादि ग्रहों के प्रीत्यर्थ ब्राह्मगभोजन यथा---सूर्य हेतु गुड़युक्त भात, चन्द्रमा हेतु
दुध से निर्मित भात (पायस), मंगल के असन्नार्थ हविष्यात्र, बुध हेतु दूध से बने साठी
चावल का भात, गुरु के लिए दही-भात / शुक्र के लिए हविष्यात्न, शनि के लिए
चू्न्र, राहु के लिए माँस-भात और केतु के प्रसन्नार्थ खिचड़ी का ब्राह्मणों को
आदरपूर्वक भोजन कराना चाहिए ॥ २३-२४॥
गहशान्त्यर्थ ब्राह्मणदक्षिणा
धैनु: शह्नस्तथा3 नडवान् हेम वासो हय: क्रमात् ।
कृष्णा गौरायसं॑ छाग एता रव्यादिदक्षिणा: ॥२५॥
रवि आदि पहों के भ्रसन्नार्थ क्रम से सवत्सा गौ, शंख , बैल, सुवर्ण, वस्त्र, घोड़ा,
काली गाय, लोहे के निर्मित अख्र और बकरे का दान करना चाहिए ॥२५॥
यस्य वश्वच यदा दुःस्थः स॒तं॑ यत्नेन पूजयेत् ।
एषां धात्रा बरो दत्त: 'पूजिता: पूजयिष्यथ' ॥२६॥

ग्रहरान्त्यध्याय: ५३७
मानवानां ग्रहाधीना उच्छाया: पतनानि च।
भावा5 भावी च जगतां तस्मातू् पूज्यतमा ग्रहा: ॥२७॥
जिस मनुष्य के लिए जिस समय जो ग्रह अशुभकारक हो उस मनुष्य को उस समय
उस ग्रह का विधिपूर्वक जप-पूजनादि करना चाहिए, क्योंकि ब्रह्मा जी ने ग्रहों को वर दिया
है कि जो मनुष्य तुम्हारी पूजा अर्चना करता है उसका तुम कल्याण करो और मानवों की
उन्नति, अवनति तथा उत्पत्ति और नाश भी ग्रहों के ही अधीन है; अत: ग्रह पूज्यों के भी
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां ग्रहशान्त्यध्याय: ।॥८ ६॥

अथा5 शुभजन्मक थनाध्याय: ॥॥८ ७॥
पराशर उदवाच्च
अथा<न्यत् सम्प्रवक्ष्यामि सुलग्ने सुम्रहेष्वपि ।
यदन्यकारणेनापि भवेज्जन्मा5 शुभप्रदम् ॥१॥।
दर्शे कृष्णचतुर्दश्यां विष्टयां सोदरभे तथा ।
पितृभे सूर्यसंक्रान्ना पातेडर्केन्दुआहे_ तथा ॥२॥
व्यतीपातादिदु्योगे गण्डान्ते त्रिविधेषपि वा।
यमघण्टेउवभे. दग्धयोगे त्रीतरजन्म च ॥३॥
प्रसवस्थ॒ विकारे5पि ज्ञेयं जन्मा5 शुभप्रदम् ।
शान्त्या भवति कल्याणं तदुपायं च वच्म्यहम् ॥४॥
पराशर बोले--हे मैत्रेय ! शुभ लग्न एवं सुन्दर ग्रहों का योग होने पर भी अन्य
कारणों से मनुष्य का जन्म अशुभप्रद होता है, उसे अब मैं कहता हँ | जिसका जन्म
अमावस्या, कृष्ण पक्ष को चतुर्दशी एवं भद्रा करण में, अपने सहोदर भाइयों के नक्षत्र में,
माता या पिता के नक्षत्र में, सूर्य की संक्रान्ति में, पात योग में, सूर्य तथा चन्द्रग्रहण में,
व्यतिपातादि अनिष्टकारक योग में, त्रिविध गण्डान्त (तिग-नग-लग ) में, यमघण्ड योग में,
दग्ध योग में, त्रीतर-(तीन कन्या के बाद पुत्र या तीन पुत्र के बाद कन्या का जन्म)-जन्य
योग में, प्रसवविकार (सम्बन्धित योनि से असम्बन्धित का जन्म या हीन अथवा अधिक
अन्न वाला जन्तु) में जन्म अशुभप्रद होता है, लेकिन शान्ति करने पर सभी शुभकारक होते
हैं ! इसलिए उन अशुभों के शान्ति के उपायों को मैं विधिपूर्वक कहता हूँ ॥१-४॥।
इति वृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यामशुभजन्मकथनाध्याय: ।॥८७॥

अथ दर्शजन्मशान्त्यध्याय: ॥८ ८॥
पराशर उवाच्च
मैत्रेय ! दर्शजातानां मातापित्रोर्दरिद्रता ।
तद्दोषपरिहाराय शान्ति कुर्यादू विचक्षण: ॥९॥
कलशस्थापन॑ कृत्वा प्रथमं॑ विधिपूर्वकम् ।
उदुम्बर - वटा- 5 श्वत्थ - चूतानां पल्लवॉस्तथा ॥२॥
स-निम्बानां च मूलानि त्वचस्तत्र विनिक्षिपेत् ।
पश्चरलानि निश्षिप्प वस्युग्मेन वेष्टयेत् ॥३॥
पराशर ने कहा कि हे मैत्रेय
य ! दर्श (अमावास्या) में उत्पन्न जातक अपने माता-पिता
को दरिद्र (अनिष्ट) बनाता हे।
इसलिए दर्शदोष के शमनार्थ उसकी शान्ति करनी चाहिए ।
उसमें गूलर, बट, पीपल, आम तथा
नीम के पल्लव, जड़, त्वचा (छाल) एवं पद्चरत्न रख कर उसे दो वसख्रों से वेष्टित करना
पूजाप्रकार
सर्वे समुद्र!'इति चा55 पोहिष्ठादित्यूचेन च।
आमन्त्य कलशे तच्च स्थापयेद् वह्ििकोणके ॥४॥
दर्शस्यदेवयो श्वा5 थ चन्द्र- भास्करयो: क्रमात् ।
प्रतिमां स्वर्णजां नित्य॑ राजती ताग्रजां तथा ॥५॥
आप्यायस्वे'ति मन्त्रेण ' सविता'पश्चात्तमेव च।
उपचारे: समाराध्य ततो होम॑ समाचरेत् ॥६॥
समिधश्च चरूं विद्वान् क्रमेण जुहुयाद् ब्रती।
भक्क्त्या 'सवितृ'मनत्रेण 'सोमों धेनुश्ष!' मन्त्रतः ॥७॥
अष्टोत्तशतं वाऊपि अष्टाविशतिरेव वबा। है
अभ्निषेक तथा कुर्यात् दम्पत्योश्न सपुत्रयो: ॥८॥
हिरण्यं रजतं चैब कृष्णधेनुश्च॒ दक्षिणा ।
आाह्मणान् भोजयेत्
शक्त्या तत: क्षैममवाप्नुयात् ॥९॥
बी के अनन्तर "सर्वे समुद्रा' इत्यादि तथा 'आपोहिष्ठा'
इत्यादि मन्तों से विधिपूर्वक कलश को अभिमन्त्रित करके उस कलश को आग्नेय कोण में
स्थापित करने के पश्चात् अमावास्या के देवता सूर्य तथा चन्द्रमा की सुवर्णमयी या रजतमयी
आप्यायस्व” तथा 'सविता' इत्यादि मन्र से षोडशोपचार

६४० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
या पश्ञोपचार से विधिपूर्वक पूजन करना चाहिए । सूर्यनिर्दिष्ट और चरु से सवितृ मन्त्र से
१०८ या २८ की संख्या में सूर्य के लिए अग्नि से आहुति देनी चाहिए। इसी प्रकार
चन्द्रमा के लिए निर्दिष्ट समिधा और चरु से 'सोमो धेनु' इत्यादि मन्त्र से १०८ या २८
आहति चन्द्रमा के लिए अग्नि में देनी चाहिए। इसके अनन्तर दम्पति (माता-पिता) को
सनन््तानसहित कलश के जल से अभिषेक करके सुवर्ण, चाँदी तथा कृष्णा गाय की दक्षिणा
देनी चाहिए | पुनः: अपनी शक्ति के अनुरूप ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए । इस प्रकार
शान्ति करने से अनिष्ट का नाश होकर कल्याण प्राप्त होता हैं ॥४-९॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखत्रे भावबोधिन्यां दर्शजन्मशान्त्यध्याय: ॥८ ८॥

अथ कृष्णचतुर्दशीजन्मशान्त्यध्याय: ॥८ ९॥
पराशर उवाच
कृष्णपक्षचतुर्दश्या:. षड्भागेषु फलं॑ क्रमातू।
जन्म चेत् प्रथमे भागे तदा ज्ञेयं शुभं द्विज! ॥१॥
ट्वितीये. पितरंं हन्ति मातरं च तृतीयके।
चतुर्थे मातुल॑ चैव पद्ञमे वंशनाशनम् ॥२॥
षष्ठे तु धननाश: स्यादात्मनो नाश एवं वा।
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्यात् प्रयत्नतः ॥३॥
पराशर बोले--हे द्विज ! यदि किसी का जन्म कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी तिथि को हुआ
हो तो चतुर्दशी के मान का छ: विभाग करने के उपरान्त यदि प्रथम भाग में जन्म हो तो
शुभ, द्वितीय भाग में स्व-पिता का नाश, तृतीय में माता का अनिष्ट, चतुर्थ में मामा का
अनिष्ट, पञ्ञम में स्व-कुल का नाश और षष्ठ भाग में जन्म होने से धन का नाश अथवा
स्वयं का नाश होता है। अत: दोष के शमनार्थ शीघ्र शान्ति करनी चाहिए ॥१-३॥
पूज्य देवता का स्वरूप
शिवस्य॒प्रतिमां कुर्यात् सौवर्णी कर्षसम्मिताम्।
तदर्धार्धमभितां . वाउपि यथावित्त मनोहराम् ॥४॥
बालचन्द्रकिरीटाञ्न श्वेतमाल्याम्बरान्विताम् ।
त्रिनेत्रों. च वृषासीनां वराभयकरामथ ॥५॥।
स्व-द्रव्यानुसार एक कर्ष या कर्षार्ध तुल्य सुवर्णमयी भगवान् शंकर को इस प्रकार
की सुन्दर मूर्त्ति बनाये, जो जिनके मस्तक पर बाल चन्द्र, सफेद माला और श्वेत वस्त्र धारित
हो । जिनके तीन नेत्र हों, बैल पर चढ़े हुए हों, दो भुजा वाले हों एवं वर और अभय धारण
पूजा का प्रकार
'त््यम्बक! चेति मन्त्रेण पूजां कुयदितन्द्रितः ।
आवाह्म वारुणैमन्त्रैराचार्यों मन्त्रतत्त्तवित् ॥६॥
'इमं मे वरुणे'त्येव॑ “तत्त्वा यामी'त्यूचा पुनः ।
'त्वन्नो अग्ने! इत्यनया 'स त्वं नो' इत्यूचापि च ॥७॥
आग्नेयं कुम्भमारभ्य पूजयेत् भक्तितः क्रमात्।
'आ नो भद्रेति' सूक्त च 'भद्रा अग्नेश्च' सूक्तकम् ॥८॥

६४२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
जप्त्वा पुरुषसूक्त च 'कहरद्रेति तथा जपेतू।
शझ्डरस्याउईभिषेके चर ग्रहपूजां च कारयेत् ॥९॥
समिदाज्यचरुश्रेव. तिलमाषांश्व सर्षपान् ।
अश्वत्थ-प्लक्ष-पालास-खादिरा: समिध: शुभा: ॥१९०॥
अष्टोत्तशतं वह्ौँ जुहुयाद्ू विधिपूर्वकम् ।
अष्टाविशतिसंख्या वा होम॑ कुर्यात् पृथक्-पृथक् ॥११॥
मन्त्रेण “त््यम्बकेना'5थ तिलान् व्याहतिभिस्तथा ।
ग्रहहोम॑ च विधिवत कुर्यात् क्षेम॑ं ततो भवेत् ॥१२॥
अभिषेके च जातस्य॒तत्पित्रोश्रापि मन्त्रवित् ।
कुर्यात् ततो यथाशक्ति ब्राह्मणान्ू भोजयेत् सुधी: ॥९३॥
मन्त्रार्थवित् आचार्य के द्वारा वारुण मन्त्र से आवाहन कर त््यम्बक मन्त्र से विधिपूर्वक
श्रद्धायुक्त होकर पूजन करना चाहिए । 'इमं मे वरुण” “तत्त्वा यामि” इत्यादि ऋचा से तथा
त्वं नो अग्ने एवं 'सत्वं नो! इत्यादि मन्त्र से आग्नेय कोणस्थित कुम्भ से प्रारम्भ कर
भक्तिपूर्वक पूजन करना चाहिए। आ नो भद्रा” तथा 'अग्नेश्व' इत्यादि सूक्त का जप करने
के अनन्तर पुरुषसूक्त तथा कह द्रे'त्यादि मन्त्र का पाठ करना चाहिए । भगवान् शद्भर का
अभिषेक एवं नवग्रहों का पूजन करके समिधा, घी, चरु, तिल, माष, सरसों तथा पीपल,
पाकड़, पलास और खैर की समिधा से १०८ अथवा २८ की संख्या में प्रत्येक ग्रहों के
लिए अलग-अलग अगन में आहुति देनी चाहिए । पुन: विधिपूर्वक 'त्रयम्बक॑' इत्यादि मन्त्र
से तिलों का हवन कर व्याहति से ग्रहों का हवन करने पर अवश्य ही उस जातक का क्षेम
(कल्याण) होता है। इसके अनन्तर कलश के जल से जातकसहित माता-पिता का
अभिषेक करके शक्त्यनुसार ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए ॥६-१३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यां कृष्णचतुर्दशीजन्मशान्त्यध्याय: ॥॥८९॥

अथ भद्रावमदुर्योगशान्त्यध्याय: ॥९ ०॥
पराशर उवाच
अथा5हं सम्प्रवक्ष्यामि भद्रायामवमे तथा।
व्यतीपातादिदुर्योगो. यमघण्टादिकि च. यतू ॥९॥
जन्माशुभफलं प्रोक्त तस्य शान्तिविधि द्विज !।
प्राप्त प्रसूतिदुयोंगे शान्ति कुर्याद् विचक्षण: ॥२॥
पराशर बोले--हे द्विज ! अब में भद्राकरण, तिथिक्षय, व्यतीपात आदि दुष्ट योग
एवं यमघण्ट आदि कुयोग में जन्म होने से जो अशुभ फल कहा गया है, उस दुर्योग की
शान्ति-विधि को कहता हूँ । प्रसव काल में जो दुयोंग हो, वह दुर्योग जन्म के अनन्तर जिस
दिन पड़े, उसी दिन उसकी शान्ति करनी चाहिए ॥१-३॥
शान्ति-विधि
दैवज्ैदशिते वाइपि सुलग्ने सुदिने गृही।
पूजन॑ देवतानां च ग्रहाणां यजनं॑ तथा ॥३॥
शट्डूरस्याउभिषेके चर घृतदीप॑ शिवालये।
आयुर्वद्धिकरं कुयदश्चवत्थस्य. प्रदक्षिणाम् ॥४॥
हवन विष्णुमनत्रेण शतमष्ठटोत्तत सुधीः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्त्या ततः कल्याणमाप्नुयात् ॥५॥
कुयोगोत्पन्न जातक तथा उसके माता-पिता को चाहिए कि सुयोग्य दैवज्ञ द्वारा निर्दिष्ट
सुदिन और शुभ लग्न में देवताओं की पूजा, ग्रहजप, पूजनादि कर भगवान् शंकर का
अभिषेक, शिवालय में घृत दीप का दान तथा आयुर्दाय की वृद्धि करने वाले पीपल का
पूजन-परिक्रमा आदि करके भगवान् विष्णु के मन्त्र द्वारा १०८ की संख्या में हवन करके
यथाशक्ति ब्राह्मणभोजन कराये । ऐसा करने से उक्त दोष का नाश होकर जातक कल्याण को
प्राप्त करता है ॥३-५॥
इति बृहत्पाराशरहोराशाखे भावबोधिन्यां भद्रावमदुर्योगशान्त्यध्याय: ॥९०॥

अथेकनक्षत्रजननशान्त्यध्याय: ॥९ १॥
पराशर उवाच्च
अथ यद्येकनक्षत्रे श्रात्रोर्वा पितृपुत्रयो: ।
प्रसूतिश्च तयोर्मृत्युरथवैकस्य निश्चय: ॥१॥
तत्र शान्ति प्रवक्ष्यमि गर्गादिमुनिभाषितम् ।
सुदिने शुभनक्षत्रे चन्द्रताराबलान्विते ॥२॥
रिक्ताविष्टिविवर्जे च समये शान्तिमाचरेत् ।
अग्नेरीशानदिग्भागे. नक्षत्रप्रतिमां शुभाम् ॥३॥
तन्नक्षत्रोक्तमन्त्रेण पूजयेत् कलशोपरि ।
रक्ततर्रेण. सजच्छाद्य वस्रयुग्मेम वेष्टयेत् ॥४॥
स्व-स्वशाखोक्तमार्गेग. कुयदिग्निमुखं तथा।
पुनस्तेनेव. मनत्रेण. हुनेदष्टोत्तंस शतम् ॥५॥
प्रयेके समिदन्नाज्यैः प्रायश्षित्तान््मेव हि।
अभिषेके तत: . कुयदिचार्यश्ष द्योरपि ॥६॥
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्यादाचार्याय विशेषत: ।
ब्राह्मणानू भोजयेद् भक््त्या वित्तशाठ्यविवर्जित: ॥७॥
पराशर बोले कि हे मैत्रेय ! अपने सोदर भाइयों के नक्षत्र में या माता-पिता के जन्मनक्षत्र में यदि किसी का जन्म हो तो उन दोनों या उनमें से एक का निश्चय ही मृत्यु अथवा
गरत्यु के सदृश कष्ट होता है। इसलिए गर्गादि मुनियों ने जो उसकी शान्ति कही है, उसे
>हता हूँ। सुदिन में, शुभ नक्षत्र में चन्द्रमा तथा तारा अनुकूल के समय में, रिक्ता (४,
कक है) तिथि, भद्रा समय को छोड़कर अन्य समय में शान्ति करनी चाहिए | अग्नि से
ईशान कोण में जन्मनक्षत्र की सुन्दर मूर्त्ति बनाकर स्थापित कलश के ऊपर रख कर रक्त
वखत्र से ढक कर दो वख्र से वेष्टित कर उस नक्षत्र के मन्त्र से विधिपूर्वक पूजन कर स्वस्व शाखानुसार मे हा में
बे उतार अग्निमुख करके, पुनः उसी मन्त्र से घृत समिधा में १०८ की संख्या में
४*+रफन्- "केनेल आचार्य द्वारा कलशस्थ जल से उन (पिता-पुत्र, भाई-बहन) का
5 उपरान्त यजमान द्वारा ऋत्विजों को एवं कि,
पूर्ण कल्याणकारक होता है ॥१-७॥
इति बृहत्पाराशरहोरशास्रे भावबोधिन्यामेकनक्षत्रजननशान्त्यध्याय: ॥॥९ १॥

अथ संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्याय: ॥९ २॥
पराशर उवाच
घोरा-ध्वांक्षी-महोदयों मन्दा मन्दाकिनी तथा।
मिश्रा च राक्षसी सूर्यसंक्रान्ति: सूर्यवासरात् ॥१॥
संक्रान्तौी च नरो जातो भवेद् दारिद्ध्यदुःखभाक् ।
शान्त्या सुखमवाप्नोति ततः शान्तिविधि ब्लुबे ॥२॥
पराशर बोले कि सूर्यादि वारों में संक्रान्ति हो तो क्रम से घोरा, ध्वांक्षी, महोदरी
मन्दा, मन्दाकिनी, मिश्रा एवं राक्षसी नामक संक्रान्ति होती है । संक्रान्ति में जन्म लेने वाला
जातक दरिद्र तथा दुःखी होता है, परन्तु उसकी शान्ति करने से वह सुखी हो जाता है, अत
शान्तिविधि
नवग्रहमखं कुर्यात[॒ तस्य दोषोपशान्तये।
गृहस्य॒ पूर्वदिग्भागे गोमयेनोपलिप्प च॥३॥
स्वलंकृतप्रदेशे तु॒ ब्रीहिराशि. प्रकल्पयेत्।
पञ्नद्रोणमितं धान्यैस्तदर्ध तण्डुलैस्तथा ।४॥।
तदर्थध च तिल: कुयद्राशिं च द्विजसत्तम !।
पृथक्ू त्रितवराशौँ तु लिखेदष्टदल॑ बुधः ॥५॥
पुण्याहं वाचयित्वा तु आचार्य वृणुयात् पुरा।
धर्मज् मन्त्रतत््वज् शान्तिकर्मीण_ कोविदम् ॥६॥
पूर्वोक्त संक्रान्तिजनित दोष के शमनार्थ नवग्रह याग करना चाहिए। उसके लिए
स्वगृह के पूर्व भाग में गोबर से लेपन कर नाना प्रकार के उपकरण से अलंकृत स्थान में
५ द्रोणतुल्य साठी धान्य, तदर्ध (अढ़ाई) द्रोण चावल तथा उसके आधा (सवा अढ़ैया)
तिल की पृथक्-पृथक् राशियाँ (ढेरियाँ) बनाकर तीनों ढेरियों में अष्टदल बनाकर फिर
पुण्याहवाचन श्रवण कर धर्मज्ञ तथा मन्त्रतत्त्वार्नज्ञाता पौष्टिक (शान्ति) कार्य सम्पादन में दक्ष
आचार्य का वरण करना चाहिए ॥३-६॥
राशिषु स्थापयेत् कुम्भानव्रणानू सुमनोहरान् ।
तीर्थोदकेन सम्पूर्य समृदौषधपल्लवम् ॥७॥
पम्चगव्यं.क्षिपेत्तत्र वसख्त्रयुग्मेम वेष्टयेतू।
कुम्भोपरि न्यसेत् पात्र सूक्ष्मवख्रेण वेष्टितम् ॥८॥

६४६ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
प्रतिमां स्थापयेत् तत्र साधि- प्रत्यधि- दैवताम् ।
अधिदैव॑ भवेत् . सूर्यश्चन्ध:ः. प्रत्यधिदेवतम् ॥९॥
चन्द्रादित्याकृती पार्शवे मध्ये संक्रान्तिमर्चयेतू ।
प्रतिमां पूजने पूर्व वस्रयुग्म॑ निवेदयेतू ॥१०॥
ततो व्याह्तिपूर्वेण तत्तन्मनत्रेण. पूजयेत्ू ।
त्रैयम्बकेन मन्त्रेण प्रधानप्रतिमां. ब्रजेत् ॥११॥
'उत्सू्य॑ इति मन्त्रेण सूर्यपूजां समाचरेत् ।
'आप्यायस्वे'ति मन्त्रेण चन्द्रपूजां समाचरेत् ॥१२॥
उपचारे: घोडशभिर्यद्वा पञ्ञोपचारकै: ।
मृत्युज़्येन मन्त्रेण प्रधानप्रतिमां. स्पृशन् ॥१३॥
अष्टोत्तरसहस्र वा5 प्यष्टोत्तरशतं जपेत् ।
अथा5ष्टाविशतिं वाउपि जपेन्मन्त्र स्वशक्तित: ॥१४॥
पूर्वरचित तीनों ढेरियों के ऊपर अखण्डित छिद्रहीन सुन्दर कलशों को रखकर तीर्थजल से उन्हें भरकर उनमें सप्तमृत्तिका, शतौषधी, पञ्मपललव, पञ्चगव्य रखकर उन्हें दो
बस्नों से वेष्टित कर उन कलशों के ऊपर सूक्ष्म वख्र से लपेट कर छोटा पात्र (सरइ आदि)
रख दे | पुन: उन पर अधिदेव, प्रत्यधिदेवसहित प्रधान देव (संक्रान्तिस्वरूप प्रतिमा) रखे ।
इस कार्य में सूर्य अधिदेव और चन्द्रमा प्रत्यधिदेव होते हैं । अत: दोनों पार्श्व में सूर्य तथा
चन्द्रमा का एवं मध्य में प्रधान (संक्रान्ति) का पूजन करे। प्रतिमापूजन से पूर्व स्वशक्त्यनुसार प्रत्येक प्रतिमा पर दो-दो वस्नर अर्पण करे | इसके अनन्तर व्याहृतिपूर्वक स्वस्व मन्त्रों द्वारा प्रत्येक देव का पूजन करे। जेसे-त्रयम्बक' इत्यादि मन्त्र से प्रधान
(संक्रान्ति) प्रतिमा की एवं 'उत्सूर्य/ इत्यादि मन्त्र से सूर्य की और “आप्यायस्व” इत्यादि
मन्र से चन्द्रमा की षोडशोपचार या पद्चोपचार से भक्तिपूर्वक पूजन करके फिर प्रधान प्रतिमा
को छूकर मृत्युज्ञय मन््र का १००८ या १०८ अथवा २८ वार स्वशक्ति के अनुसार जप
कुम्भेभ्य: पश्चिमे देशे स्थण्डिलेउगिन प्रकल्पयेत् ।
स्वगृद्योक्तविधानेन कारयेतू._ संस्कृतानलम् ॥१ ५॥
त्रैयम्बकेन मन्त्रेण समिदाज्यचरूनू. हुनेतू ।
अष्टीोत्तसहस्रं. वा अछ्टोत्तशतं यथा ॥१६॥
अष्टाविशतिमेवा5पि कुर्याद् होम॑ स्वशक्तितः ।
मृत्युझ्येन मनत्रेण तिलहोमञ्च कारयेत् ॥१७॥
ततः स्विष्टकृतं हुत्वा-अभिषेके च कारयेत् ।
श्राह्मणानू भोजयेतू पश्चादेव॑ शान्तिमवाप्नुयात् ॥ १ ८॥

संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्याय: ६४७
स्थापित कुम्भों के पश्चिम स्थण्ड़िल पर विधिपूर्वक अग्निस्थापन कर अपनी शाखा
के अनुसार अग्निसंस्कार कर '“त्रयम्बकम्' इत्यादि मन्त्र से समिधा और चरु द्वारा १००८
या १०८ अथवा २८ की संख्या में अपनी शक्ति के अनुसार आहुति देनी चाहिए। फिर
महामृत्युज्य मन्त्र से तिल का हवन कर, पुन: स्विष्टकृत् हवन करके स्थापित कलशों के
जल से जातक और उनके माता-पिता का अभिषेक कर यथाशक्ति ब्राह्मणों को भोजन कराने
से अनिष्ट का नाश होकर शान्ति और कल्याण होता है ॥१५-१८॥
इति बहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्याय: ॥९ २॥

अथ ग्रहणजननशान्त्यध्याय: ॥९ ३।।
पराशर उवाच
सूर्येन्दुप्हणे काले येषां जन्म भवेद् द्विज!।
व्याधि: कष्टे च दारिद्ध्यं तेषां मृत्युभयं भवेत् ॥१॥
अतः शान्ति प्रवक्ष्यामि जनानां हितकाड्क्षया ।
सूर्यस्येन्दोश्न ग्रहणं यस्मिनृक्षे. प्रजायते ॥२॥
तन्नक्षत्रतते। रूपं सुवर्णेन प्रकल्पयेत् ।
सूर्यग्रहे सूर्यरूप॑ सुवर्णेन स्वशक्तित: ॥३॥
चन्द्रगहे चन््ररूप॑ रजतेन तथेव च।
राहुरूप॑ प्रकुर्वीवी सीसकेन विचक्षण: ॥४॥
पराशर बोले--हे द्विज ! जिस जातक का जन्म सूर्य या चन्द्रमा के ग्रहणसमय में हो,
उसे व्याधि, कष्ट, दरिद्रता, मृत्यु या मरणसदृश कष्ट और भय होता है | इसलिए ग्रहणजनन
शान्ति को जनहितार्थ को में कहता हूँ। सूर्य या चन्द्रग्ररण जिस नक्षत्र में हुआ हो, उस
नक्षत्राधिप (नासत्यान्तक वह्नि' इत्यादि मुहूर्त्तचिन्तामणि के अनुसार) की प्रतिमा का सुवर्ण
से निर्माण करे तथा सूर्यग्रहण में सुवर्णघटित सूर्य की प्रतिमा एवं चन्द्रग्रहण में चाँदी से
निर्मित चन्द्रमा की प्रतिमा ओर शीशे से राहु की प्रतिमा बनानी चाहिए ॥१-४॥
शुच्ची देशे सम॑ स्थान गोमयेन प्रलेपयेतू।
तत्र च स्थापयेद् वस्त्र नूतनं सुमनोहरम् ॥५॥
त्रयाणामेव रूपाणां स्थापनं तत्र कारयेतू।
सूर्यग्रहे प्रदातव्य॑ सूर्यप्रीतिकर॑ च. यत् ॥६॥
रक्ताक्ष)। रक्तगन्ध॑ रक्तमाल्याम्बरादिकम् ।
चन्द्रग्रहे प्रदातव्य॑ चन्द्रप्रीतिकरं च. यत् ॥७॥
श्वेतगन्ध॑ श्वेतपुष्पं श्रेतमाल्याम्बरादिकम् ।
लि चर प्रदातव्य॑ कृष्णपुष्पाम्बरादिकम् ॥८॥
द्यान्नक्षत्रनाथाय श्रेतगन्धादिक॑ तथा ।
सूर्य सम्पूजयेद्धीमानाकृष्णेिति च मन्त्रतः ॥९॥
तथा चन्द्र “इमं देवा' इति मन्त्रेण भक्तितः ।
दूर्वाभि: पूजयेद्राहुं 'कया न! इति मन्त्रतः ॥१९०॥
सूर्येन्द्वोरकपालाशसमिद्धिर्जुहुयात् क्रमात् ।
तथा च राहोः प्रीत्यर्थ दूर्वाभिद्विजसत्तम ! ॥१ १॥

ग्रहणजननशान्त्यध्याय: ६४९
ब्रह्मवृक्षसमिद्धिक्ष भेशाय जुहुयातू. पुनः ॥१ १२॥
पवित्र समतल भूमि पर गोमय से लेप कर उस स्थान पर नवीन मनोहर सुन्दर वस्त्र के
ऊपर पूर्वनिर्मित तीनों मूर्तियों की स्थापना करे | सूर्यग्रहण में सूर्य के प्रीतिकारक वस्तुओं तथा
रक्ताक्षत, रक्तचन्दब, लाल माला और लाल वदख््र अर्पण करे। चन्द्रग्ररण पर चन्द्र के
प्रीतिकारक वस्तुओं तथा सफेद चन्दन, श्वेत पुष्प, सफेद माला और श्वेत वस्त्र समर्पण करे ।
राहु के प्रीतिकारक वस्तु तथा कृष्ण पुष्प एवं काला वस्त्र अर्पण करना चाहिए । नक्षत्रस्वामी के
लिए सफेद चन्दन तथा आदि शब्द से सफेद माला, सफेद वस्त्र आदि समर्पण करना चाहिए ।
सूर्य की पूजा 'आकृष्णेन' इत्यादि मन्त्र से, चन्द्रमा की '(इमं देवा” इत्यादि मन्त्र से एवं राहु की
'प्रत्यर्थ कयान' इत्यादि मन्त्र से दूर्वा द्वारा करनी चाहिए। तदनन्तर आक की समिधा से सूर्य
के लिए, पलास की समिधा से चन्द्रमा के लिए, दुर्वा से राहु के लिए एवं नक्षत्राधिपति के
निमित्त पीपल की समिधा से यथाशक्ति हवन करना चाहिए ॥५-१ १३॥
अभिषेक॑ ततः कुर्यात्ू जातस्थ कलशोदकैः ॥१ २॥
आचार्य पूजयेद् भक्त्या सुशान्तो विजितेन्द्रियः ।
ब्राह्यणानू भोजयित्वा तु यथाशक्ति विसजयेत् ॥१३॥
एवं ग्रहणजातस्थ शान्ति कृत्वा विधानतः ।
सर्वविध्न॑ विनिर्जित्य सौभाग्यं लभते नरः ॥१४॥
हवन के अनन्तर शान्तिकलश के जल से जातक का अभिषेक कर सुशान्त होकर
भक्तिपूर्वक आचार्य की पूजा कर ब्राह्मणों को भोजन कराकर यथाशक्ति दक्षिणा देकर
विसर्जन करना चाहिए । इस प्रकार ग्रहण में जन्म लेने वाले का विधानपूर्वक शान्ति करने
से जातक भी सभी विघ्नों को जीत कर सुख, कल्याण और सौभाग्य को प्राप्त करता
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां ग्रहणजननशान्त्यध्याय: ॥९३॥

अथ गण्डान्तजननशान्त्यध्याय: ॥९ ४॥।
गण्डान्त- लक्षण
पराशर उवाच
तिथि-नक्षत्र-लग्नानां गण्डान्तं त्रिविध॑ स्प्ृतम् ।
जन्म- यात्रा -विवाहादौ भवेत्तन्निधनप्रदम् ॥१॥
पराशर मुनि ने कहा कि हे द्विजोत्तम ! तिथि, नक्षत्र तथा लग्न--तीन प्रकार का
गण्डान्त कहा गया है, जिसे कि जन्म, यात्रा, विवाहादि शुभ कार्यो में मृत्यु या मृत्युसदृश
कष्टकर कहा गया है ॥१॥
तिथिगण्डान्त
पूणनिन्दाख्ययोस्तिथ्यो: सन्धौ नाडीचतुष्टयम् ।
अध ऊर्ध्व॑ चर मैत्रेय! तिथिगण्डान्तमुच्यते ॥२॥
हे मैत्रेय ! पूर्णा तिथि की अन्तिम २ घड़ी तथा नन््दा तिथि की आरम्भिक २ घड़ी
मिलाकर कुल ४ घड़ी का तिथिगण्डान्त होता है अर्थात् पूर्णिमा की अन्तिम २ घड़ी और
प्रतिपदा की आरम्भिक २ घड़ी, पञ्चममी की अन्तिम २ घड़ी तथा षष्ठी की आरम्भिक २
घड़ी एवं दशमी की अन्तिम २ घड़ी तथा एकादशी की प्रारम्भिक २ घड़ी में तिथिगण्डान्त
नक्षत्रगण्डान्त
रेवतीदास्रयो:. सार्पमघयो: शाक्रमूलयो: ।
सन्धौ नक्षत्रगण्डान्तमेव॑ नाडीचतुष्टयम् ॥३॥
रेवत्यन्त अश्विनी का आदि, अश्लेषान्त मघा का आदि और ज्येष्ठान्त मूलादि की
९-२ घड़ी अर्थात् ४ घड़ी नक्षत्रगण्डान्त कहलाता है ॥३॥
लग्नगण्डान्त
मीनाजयो: कर्किहयोल्ग्नायोरलिचापयो: ।
सन््धाौ च लग्नगण्डान्मध ऊर्ध्व॑ घटीमितम् ॥४॥
मीन-मेष की, कर्क-सिंह की, वृश्चिक-धन लग्न की सीमा में आधी घड़ी मिलाकर
ऊुल १ घड़ी लग्नगण्डान्त कहा जाता है ॥४॥
एपु चाभुक्तमूलाख्यं महाविध्नप्रदं स्मृतम् ।
इन्द्राक्षयो: सन्धौ पश्चाष्टघटिका: क्रमात् ॥५॥

गण्डान्तजननरान्त्यध्याय: ६५१२
पूर्वोक्त गण्डान्तों में ज्येष्ठा के अन्त की ५ घड़ी एवं मूल के आरम्भ की ८ घड़ी को
'अभुक्त मूल' कहा गया है। यह महाविघ्नकारक एवं अशुभदायक माना जाता है ॥५॥
अथ गण्डान्तजातस्य शिशो: शान्तिविधि ब्रुवे ।
गण्डान्तकालजातस्य सूतकान्त्यदिनि पिता ॥६॥
शान्ति शुभेडहद्नि वा कुर्यात् पश्येत् तावन्नतं शिशुम् ।
वृषभ तिथिगण्डान्ते नक्षत्रे धेनुमेव. च ॥७॥
काञझ्नन लग्नगण्डान्ते दद्यात्तद्योषशान्तये ।
आद्यभाग- प्रजातस्य पितृश्चाप्यभिषेचनम् ॥८॥
द्वितीये तु शिशोर्मातुरभिषेके च कारयेत् ॥८5॥
अब गण्डान्त में उत्पन्न जातक की शान्ति-विधि को मैं कहता हूँ । गणडान्तजनित
शान्ति जननाशौचनिवृत्ति के दिन अथवा अन्य सुदिन, शुभ लग्न में करना चाहिए । जब तक
शान्ति न हो जाय तब तक जातक के पिता को जातक का मुख नहीं देखना चाहिए ।
तिथिगण्डान्त में बैल का दान, नक्षत्र गण्डान्त में सवत्सा गौदान तथा लग्न गण्डान्त में सुवर्ण
का दान करना चाहिए | गण्डान्त के पूर्व भाग में जन्म हो तो पिता जातक को अपनी गोद में
रखकर अभिषेक करवाये एवं द्वितीय भाग में माता की गोद में रखकर जातक का अभिषेक
करवाना चाहिए ॥६-८-॥
सुवर्णन. तदर्धेण यथावित्तं. द्विजोत्तम !।
तिथिभेशादिरूप॑ च कृत्वा वस््रसमन्वितम् ॥९॥
उपचारैर्यथाशरक्ति कलशोपरि पूजयेत् ।
पूजान्ते समिदत्नाज्येहोंमि कुर्यद्यथाविधि ॥९ ०॥
ब्राह्मणानू भोजयेत् पश्चादेव॑ दोषातठ््रमुच्यते ।
आयुरारोग्यमैश्वर्य सम्प्रापोति दिने.. दिने ॥११॥
१६ माषा तुल्य सुवर्ण से अथवा ८ माषा या ४ माषा अथवा द्रव्यानुसार तिथि
गण्डान्त में तिथिस्वामी, नक्षत्र गण्डान्त में नक्षत्रस्वामी तथा लग्न गण्डान्त में लग्नस्वामी
को प्रतिमा बनाकर वखत्रसहित कुम्भ के ऊपर रखकर पूर्वोक्त विधानानुरूप षोडशोपचार या
पञ्मोपचार से यथाशक्ति पूजन करके पूजान्त में समिधा, घृतादि से विधिपूर्वक हवन करना
चाहिए पूर्वोक्त विधान से कुम्भस्थ जल से अभिषेक कर ब्राह्मणों को भोजन कराना
चाहिए । इस प्रकार शान्ति करने से दोषमुक्त होकर जातक की आयु, आरोग्य और ऐश्वर्य
की प्रतिदिन वृद्धि होती रहती है ॥९-११॥
इति बृहत्पराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां गण्डान्तजननशान्त्यध्याय: |॥९४॥

अथाभुक्तमूलजननशान्त्यध्याय; ॥९ ५॥।
पराशर उवबाच्च
ज्येष्ठामूल भयोर्यस्मादधिपाविवन्द्ररा क्षसौ ।
महावैरात्ू तयो: सन्धिर्महादोषप्रद: स्मृत: ॥१॥
अभुक्तमूलजं पुत्र पुत्रीं वाउपि परित्यजेतू ।
अथवाउब्दाष्टक॑ तातस्तन्मुखं न विलोकयेत् ॥२॥
तद्दोषपरिहारार्थम थ शान्तिविधि ब्रुवे ॥२ नव
महधि पराशर ने कहा कि हे मंत्रेय ! ज्येष्ठा का स्वामी इन्द्र तथा मूल का स्वामी
राक्षस है| इन दोनों में महान वेमनश्यता होने के कारण अन्य दोषों के अतिरिक्त इसमें
महान् दोष कहा गया है । इसलिए इस अभुक्त मूल में उत्पन्न पुत्र या पुत्री जो भी हो, उसका
त्याग कर देना चाहिए अथवा जन्म से ८ वर्ष तक जातक के मुख को उसके पिता को नहीं
उखना चाहिए। अब अभुक्त मूल के शमनार्थ शान्तिविधि को मैं बताता हूँ ॥१-२॥
तत्रा55दो दोषबाहुलयानू.. मूलशान्तिर्निंगद्यते ॥३॥
जन्मतो द्वादशाहे वा तदक्षे वा शुभे दिने।
जातस्य॒ वाउ ष्टमे वर्षे शान्ति कुर्याद् विधानत: ॥४॥
ज्येष्ठा तथा मूल दोनों में विशेष अनिष्टप्रद होने के कारण सर्वप्रथम मूल के शान्ति-
विधान को मैं कहता हूँ । जातक के जन्म से द्रादश दिन में अथवा जन्म से आगे पुन: वह
नेत्र जिस दिन प्राप्त हो, उस दिन में या शुभ वार, शुभ लग्न में अथवा जातक के ८ वर्ष
होने पर विधानपूर्वक शान्ति कराना चाहिए ॥३-४॥
सुसमे च शुभे स्थाने गोमयेनोपलेपिते।
ए्डप स्वगृहातू प्राच्यामुदीच्यां वा प्रकल्पये ॥५॥
चतुद्दरिसमायुक्तं तोरणाद्यैरलंकृतम् ।
कुण्ड «मु ग्रहादियज्ञार्थ. तह्॒हिश्च॒ प्रकल्पयेत् ॥६॥
धवन तदर्धेन तदधर्धिन वा पुनः ।
नक्षत्रदेवतारूप॑ कुर्याद् वित्तानुसारत: ॥७॥
४४०5 हि महोग्र॑ च द्विशिरस्के वृकाननम् ।
के तद्ददूं ध्येय: कुणपवाहनम् ॥८॥
है ह होल्मरि बसे से लिपे हुए पवित्र स्थान में अपने गृह से पूर्व अथवा उत्तर
भत चार द्वार वाला
सुन्दर मण्डप निर्माण कर उस मण्डप के
बाहर
(7 ग्रहवज्ञार्थ (हवन हेतु) कुण्ड का निर्माण करे | एक सुवर्ण (१६ माषा) या ८ अथवा

अभुक्तमूलजननरान्त्यध्याव: ६५२
४ माषा या अपने द्रव्यानुसार मूल नक्षत्रस्वामी राक्षस की काले वर्ण की मूर्ति; जिसने २
मस्तक, २ भुजा, भयावह मुख और खडग तथा ढाल हाथ में धारण किया हुआ और जो
मृतक मनुष्य पर सवार हो, उसकी प्रतिमा बनाये ॥५-८॥
सुवर्णस्य च मूल्यं वा स्थापयित्वा प्रपूजयेत् ।
सुवर्ण स्वदिवत्यं यत: शास्त्रेषु निश्चितम् ॥९॥
शिल्पज्ञ के अभाव में प्रतिमा तैयार न हो तो सुवर्ण का मूल्य ही स्थापित कर उसका
पूजन करना चाहिए, क्योंकि सुवर्ण समस्त देवों को प्रिय होता है ॥९॥
आचार्य वरयेत् पश्चात् स्वस्तिवाचनपूर्वकम् |
कलशस्थापनं कुर्यात्. स्वगृद्योक्तविधानत: ॥१ ०॥
पञ्ञगव्यादिक क्षेप्प॑े कलशे तीर्थवारि च।
शतौषध्यादिक॑ तत्र शतच्छिद्रघटे .. क्षिपेत् ॥१ १॥
वंशपात्र च संस्थाप्य तत्र वे पश्चिमामुखम् ।
अरचयेन्निऋति देव शुक्लवब्ाक्षतादिश्ि: ॥१२॥
इन्द्र तदधिदेव॑ च जल॑ प्रत्यधिदेवतम् ।
स्वस्वशाखोक्तमन्त्रेण. प्रधानादीनू. प्रपूजयेत् ॥१ ३॥
देवाधिदेवप्रीत्यर्थ होम॑ कुर्यद्यथाविधि ।
अषप्टोत्तत सहरस्न॑ वा शत वा नियतेन्द्रिय: ॥१४॥
मृत्युप्रशभमनार्थ च मन्त्र त्रेयम्बक॑ जपेतू।
प्रार्थयेच्च ततो देवमभिषेकार्थमादरात् ॥ १ ५॥।
इसके अनन्तर मांगलिक शब्द स्वस्तिवाचनपूर्वक आचार्य का वरण करे। पुनः:
अपनी शाखा के अनुसार विधानपूर्वक कलशस्थापन कर उसमें पञ्मगव्य, शतौषधि एवं
अन्य समस्त मांगलिक द्रव्य तथा तीर्थों के जल छोड़कर शतछिद्र वाले कुम्भ पर बाँस के
पत्र रख कर उसके ऊपर पूर्वनिर्मित नक्षत्रदेव को राक्षस-स्वरूप प्रतिमा को पश्चिमाभिमुख
रख कर सफेद वस्त्र, चन्दन, अक्षतादि से उसका पूजन करे तथा उसके अधिदेव इन्द्र एवं
प्रत्यधिदेव जल की भी स्व-स्व शाखोक्त मन्त्रों द्राग पूजन कर उन सभी देवों के प्रसन्नतार्थ
होम करे | होम में अपनी शक्ति के अनुसार १००८ या १०८ आहुतियाँ अग्नि में प्रदान
करे । इसके अनन्तर मृत्यु के शमन हेतु मृत्युञ्ञय मन्त्र त्यम्बक॑ यजा' इत्यादि का यथाशक्ति
जप कर अभिषेक हेतु सभी देवों की प्रार्थना करनी चाहिए ॥१०-१५॥।
भद्रासनोपविष्टस्य सस्त्रीपुत्रस्य मन्त्रवित् ।
आचार्यो यजमानस्यथ कुर्यातू प्रीत्याभिषेचनम् ॥१६॥
वस्त्रान्तरितकुम्भायां स्नापयेत्तदनन्तरम् ।
शुक्लाम्बरधरस्तद्वत् श्रेतगन्धानुलेपन: ॥१७॥

६५४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
धेनुं पयस्विनीं दद्यादाचार्याया च शक्तितः ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्रापि भोजयेत् ॥१८॥
पवित्र आसन पर बेठे हुए स्त्री-पुत्र तथा यजमान को आचार्य वस्त्र से आच्छादित
पूर्वोक्त दोनों कुम्भों के अमृतसदृश जल से स्नान करावे । कुम्भस्नान के अनन्तर सफेद वस्त्र
एवं श्वेत चन्दन धारण कर यजमान आचार्य को सवत्सा धेनु का दक्षिणासहित दान करे
और अन्य ब्राह्मणों को भी दक्षिणा देकर यथेच्छ भोजन कराना चाहिए ॥१६-१८॥
यत्पाप॑ यच्च मे दोःस्थ्यं॑ सर्वगात्रेष्ववस्थितम् ।
तत्सर्व भ्क्षयाज्य त्वं लक्ष्मीं पुष्टि चर वर्धय ॥१९॥
अनेनेव तु मन्त्रेण' सम्यगाज्ये विलोकयेत् ।
मूलगण्डोद्धवस्यैवं सर्वपापं प्रणश्यति ॥२०॥
है आज्य ! मेरे शरीर में स्थित जो पाप हो, जो दुर्बलता हो, जो अनिष्ट हो वह सब
तुम भक्षण करो और मुझे लक्ष्मी तथा पुष्टि प्रदान करो--ऐसा कहकर पात्र में स्थित घृत
में अपने मुख तथा शरीर को अच्छी प्रकार देखना चाहिए। इस प्रकार शान्ति करने से
मूल, गण्ड में उत्पन्न बालक के सभी दोष शान्त हो जाते हैं ॥१९-२०॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्त्रे भावबोधिन्यामभुक्तमूलजननशान्त्यध्याय: ॥९५॥

अथ ज्येष्ठादिगण्डजननशान्त्यध्याय: ॥९ ६॥
पराशर उवाच्र
ज्येष्ठागण्डान्तजातस्तु पितुः स्वस्य च नाशकः ।
तस्य शान्तिविधि वक्ष्ये सर्वविध्नोपशान्तये ॥१॥
मूलशान्तिसमं सर्वमत्रापि मण्डपादिकम् |
इन्द्रोत्र देवता तद्ददधिदेवो5 नलस्तथा ॥२॥
विज्ेये च तथा विप्र! रक्षः प्रत्यधिदेवतम् ॥२ जि
पराशर ने कहा कि हे मैत्रेय ! अब में ज्येष्ठा गण्डान्त की शान्ति विधि कहता हूँ;
क्योंकि ज्येष्ठा गण्डान्त में उत्पन्न बालक के साथ-साथ उसके पिता को भी अनिष्ट होता है।
इस शान्ति में भी मण्डप, कलश, ब्राह्मणवरण एवं आचार्यवरणादि कार्य मूलशान्ति की तरह
ही होता है । इसमें प्रधान देव इन्द्र होते हैं और अधिदेव अग्नि तथा प्रत्यधिदेव राक्षस को
जानना चाहिए ॥१-२॥
यथाशक्ति सुवर्णेन.. कुर्यादिन्द्रस्वरूपकम् ॥३॥
वच्राद़्ुशधरं. दिव्य गजराजोपरिस्थितम् ।
शालितण्डुलसंयुक्तकुम्भस्योपरि पूजयेत् ॥४॥
स्वस्वगृद्मोक्तमन्त्रेण गन्धपुष्पाक्षतादिभि: ।
अभिषेक॑ च होम॑ च कुर्याद् ब्राह्मणभोजनम् ॥५॥
इन्द्रसूक्त जपेद् भक्त्या मन्त्र मृत्युज्ञयं॑ तथा।
प्रार्थयेदिद्धदेव च ततः . शान्तिमवाप्नुयात् ॥६॥
स्वशक्ति के अनुसार सुवर्ण से प्रधान देव इन्द्र की ह्मथ में वच्र-अंकुश धारण किये
एवं ऐरावत हाथी के ऊपर बैठे हुए सुन्दर स्वरूप बनाकर उसे शालि धान के चावल से भरे
हुए कलश के ऊपर रख कर अपने-अपने गृह्योक्त मन्त्र द्वारा गन्धाक्षत-पुष्प से अधिदेव,
प्रत्यधिदेवसहित प्रधान देव की पूजा कर यथाशक्ति हवन, अभिषेक एवं ब्राह्मणभोजन
कराना चाहिए । तत्पश्चात् इन्द्रसक्त तथा मृत्युज्रय का जप करके इन्द्र भगवान् से प्रार्थना
करने पर परम शान्ति की प्राप्ति होती है ॥३-६॥
अथ वा शत्त्यभावे तु कुर्याद् गोदानमेव हि।
यतः समस्तभूदानाद् गोदानमतिरिच्यते ॥७॥
अथवा पूर्वोक्त शान्ति करने में अक्षम हो तो केवल गोदान मात्र करने से भी शान्ति
होती है, क्योंकि अत्यधिक भूदान से भी गोदान को श्रेष्ठ कहा गया है ॥७॥
_ न कमाना “>-प-..3-+ कल...» >०-कनक०--+ पक <-। फन-युन-नमम-++- १० ८ अ ० -जे जन कैप" फलीजनन» +म-- »- ५»-नय कलर 9: ६२६४५ हल 5 जि लत कत्ल नेक्ककेत+ 3. 5

६५६ बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
मूलेन्द्राहिमघागण्डजाते दद्याद् गवां त्रयम्।
गोयुग्म॑ पौष्णदास्रोत्थे गण्डान्ते च द्विजन्मने ॥८॥
अन्यगण्डे च दुयोगे गामेकां हि प्रदापयेत् ।
गोरभावे च विप्राय दद्यातू तन्मूल्यमेव हि ॥९॥
मूल, ज्येष्ठा, अश्लेषा, मघा--इन नक्षत्रों का गण्डान्त हो तो तीन गोदान करना
चाहिए । रेवती-अश्विनी में दो गोदान और अन्य गण्डान्त या दुर्योंग में एक गोदान करना
चाहिए | गौ के न मिलने पर गो के मूल्य के बराबर द्रव्य ब्राह्मणों को दान देना
ज्येष्ठानक्षत्रजा कन्या विनिहन्ति धवाग्रजम् ।
विशाखान्त्यपदोत्पन्ना.. कन्या देवरघातिनी ॥१ ०॥
तस्या: प्रदानकालेठतो गोदानमपि कारयेत् ॥१ ०२॥
ज्येष्ठा नक्षत्र में उत्पन्न कन्या अपने पति के बड़े भाई का नाश करती है तथा
विशाखा के चतुर्थ चरण में उत्पन्न कन्या अपने देवर का नाश करती है; अत: उसके
पाणिग्रहण के समय में उक्त दोष के शमनार्थ गोदान अवश्य करना चाहिए ॥१०४॥
आए्लेषान्त्यत्रिपादोत्थौ मूलाद्यत्रिपदोद्धवी ॥९ १॥
कन्यासुता हतः अश्रश्रूं श्वशुरञ्ञ॒यथाक्रमम् ।
तयोरविवाहकाले3त: शान्ति कुर्याद् विचक्षण: ॥१२॥
तत्तद्वोपविनाशाय यथावित्तानुसारत: ।
धवाग्रजाद्यावे तु न दोषाय प्रजायते ॥१३॥
अश्लेषा के २, ३, ४ पाद में उत्पन्न कन्या या बालक अपनी सास के लिए तथा
मूल के १, २, ३ पाद में उत्पन्न कन्या या बालक अपने श्वसुर के लिए नष्टकारक होते हैं ।
इसलिए उनके विवाह के समय में विधिपूर्वक शान्ति करनी चाहिए। जिसको अनिष्ट हो
उनके परिवार में यदि वे न हों तो दोष नहीं होता है ॥११-१३॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्रे भावबोधिन्यां ज्येष्ठादिगण्डजननशान्त्यध्याय: ।।९६॥

अथ त्रीतरजन्मशान्त्यध्याय: ॥९७॥
पराशर उवाच
अथाअउन्यत् सम्प्रवक्ष्यामि जन्मदोषप्रद॑ द्विज!।
सुतत्रये सुताजन्म तत्नये सुतजन्म चेत् ॥१॥
तदा5रिष्ट भयं ज्ञेयं पितृ-मातृकुलद्दये ।
तत्र शान्तिविधि कुर्याद् वित्तशाठ्यविवर्जितः ॥२॥
महर्षि पराशर बोले--हे द्विज ! अब मैं जन्मसम्बन्धी अन्य दोषों को कहता हूँ । यदि
तीन पुत्र के अनन्तर कन्या का जन्म हो अथवा तीन कन्या के बाद पुत्र का जन्म हो तो
उसके पितृवंश तथा मातृकुल में अशुभ होता है, अत: उक्त दोष के शमन हेतु स्ववित्तानुसार विधिपूर्वक शान्ति करनी चाहिए ॥१-२॥
सूतकान्तेदईथ वा शुद्धे समये च शुभे दिने।
आचार्यमृत्विजो वृत्वा ग्रहयज्ञपुरस्सरम् ॥३॥
ब्रह्म-विष्णु- महेशेन्द्र- प्रतिमा: स्वर्णजा: शुभा: ।
पूजयेद् धान्यराशिस्थ-कलशोपरि भक्तितः ॥४॥
जननाशौचनिवृत्ति के दिन अथवा जननाशौच बीतने के बाद शुभ दिन में आचार्य
एवं ऋत्विजों के वरण के उपरान्त ग्रहयज्ञ कर ब्रह्मा, विष्णु, शिव और इन्द्र की सुवर्णनिर्मित सुन्दर प्रतिमा बनाकर धान की ढेरी के ऊपर कलश रख कर क्रम से ब्रह्मा, विष्णु,
शिव और इन्द्र की पूर्वनिर्मित सुवर्णप्रतिमा को स्थापित कर भक्तिपूर्वक उनकी पूजा करनी
चत्वारि रुद्रसूक्तानि शान्तिसूक्तानि सर्वशः ।
विप्र एको जपेद् होमकाले च शुचिसंयतः ॥५॥
आचारयों. जुहुयात्तत्र समिदाज्यतिलॉश्वरून् ।
अष्टोत्तरं सहस्न॑ वा शत वाउष्टौ च विंशतिम् ॥६॥
ब्रह्मादिसव॑दिवे भ्यः स्वस्व- गृद्योक्तमन्त्रतः ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वा बलि पूणहितिं पुनः ॥७॥
अभिषेके च जातस्य सकुटुम्बस्यकारयेत् ।
ऋत्विश्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्रापि भोजयेत् ॥८॥
कांस्याज्यवीक्षणं कृत्वा दीनानाथांश्च तर्पयेत्।
एवं शान्त्या च मैत्रेय ! सर्वारिष्ट विलीयते ॥९॥
प्रधान देव के पूजन के बाद एक ब्राह्मण को पवित्र होकर चार रुद्रसूक्त तथा सम्पूर्ण
४डरबृ

६५८ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
शान्ति- सूक्त का सुमधुर स्वर में पाठ करना चाहिए। आचार्य को समिधा, घी, तिल तथा
चरु से १००८ बार या १०८ अथवा २८ बार स्वसामर्थ्य के अनुसार ब्रह्मादि चारो देवता
का स्व-स्व गृद्योक्त मन्त्र से हवन करना चाहिए । उसके बाद स्विष्टृकृत तथा पृर्णाहुति कर
जातकसहित परिवार का कलशस्थ जल से अभिषेक करके ऋत्विजों को यथाशक्ति दक्षिणा
तथा ब्राह्मणभोजन कराकर पुन: कांस्य पात्रस्थ घी में अपना स्वरूप देख कर दीन-दुःखी
एवं असहाय को अन्न, वस्त्र, धनादि से सन्तुष्ट करना चाहिए। इस प्रकार विधिपूर्वक
शान्ति करने से त्रीतर जन्म-जन्य अनिष्ट की निवृत्ति होकर सुख-समृद्धि की प्राप्ति होती
इति बृहत्पाराशरहोराशाख््रे भावबोधिन्यां त्रीतरजन्मशान्त्यध्याय: ॥९७॥

अथ प्रसवविकारशान्त्यध्याय: ॥९८॥
पराशर उवबाच
अथा5हं सम्प्रवक्ष्यमि विकार प्रसवोद्धवम् ।
येना3रिष्ट समस्तस्य ग्रामस्य च कुलस्य च॥९५॥
अत्यल्पे वाउधिके काले प्रसवो यदि जायते।
हीनाड़ो वाउ5धिकाड़ो वा विशिरा द्विशिरास्तथा ॥२॥
नार्या पश्चाकृतिरवाधि पशुष्वपि नराकृतः ।
प्रसवस्य विकारो< य॑ वित्तनाशोपजायते ॥३॥
महर्षि पराशर बोले कि हे मैत्रेय ! अब मैं प्रसवविकारजन्य अनिष्ट को कहता हूँ,
जिस अभनिष्ट के द्वारा समस्त कुल या आम का अनिष्ट होता है। निर्धारित समय से बहुत
पहले या बहुत पीछे प्रसव होना अथवा जन्तु का हीन अड्ग या अधिक अड्ड वाला होना,
या मस्तक-रहित अथवा २ मस्तक वाला होना, अथवा ख्त्री के गर्भ से पशु की आकृति के
जातक का होना या पशु के गर्भ से मनुष्याकृति के जातक का होना प्रसवविकार कहा जाता
है, जिसके कारण महान् विपत्ति एवं अनिष्ट का भय उपस्थित जाता है ॥१-३॥
यस्य स्त्रिया: पशूनां वा विकार: प्रसवोद्धवः ।
अनिष्ट भवने तस्य कुलेडपि च महद् भवेत् ॥४॥
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति: कार्या प्रयत्नतः।
र्री वा गौर्वडवा वाउपि परित्याज्या हितार्थिना ॥५॥
जिस मनुष्य की ख्री में या पशुओं में प्रसवविकार हो, उस मनुष्य के घर में या कुल
में महान् अनिष्ट होता है। इसलिए उस महान् दोष की निवृत्ति के लिए यत्नपूर्वक शान्ति
करनी चाहिए। अथवा अपना हित चाहने वाले व्यक्ति को उस प्रसवविकार वाली खत्री,
घोड़ा, गौ आदि पशुओं का परित्याग कर देना चाहिए ॥४-५॥
नार्याः पद्चनदशे वर्षे जन्मतः षोडशेठपि वा।
गर्भो वा प्रसवो वाउपि न शुभाय प्रजायते ॥६॥
सिंहराशिस्थिते5 के. गौर्नक्रस्थे महिषी तथा।
प्रसूता स्वामिनं हन्ति स्वयं चापि विनशएयति ॥७॥
ब्राह्मणाय प्रदद्यात् तां शान्ति वाउपि समाचरेत्।
ब्रह्म-विष्णु-महेशानां. ग्रहाणां चैव पूजनम् ॥८॥
सर्व॑ होमादिकं॑ कर्म कुर्यात् त्रीतरशान्तिवतू ।
तता गृही सुखी भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥९॥

६६० बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
स्री के जन्मसमय से १५वें वर्ष में या १६वें वर्ष में गर्भप्सव हो तो वह अनिष्टप्रद
होता है। सिंह राशि में सूर्य के रहते समय गौ या मकर राशि में सूर्य के रहते समय भंस
का प्रसव उसके पालक के साथ-साथ स्वामी का भी विनाशक होता है, इसलिए उस गो
और भेंस को ब्राह्मण को दान कर देना चाहिए। अथवा विधि-विधानपूर्वक शान्ति करनी
चाहिए । इसकी शान्ति भी त्रीतर शान्तिसदृश ही है अर्थात् ब्रह्मा, विष्णु और रुद्रदेव का
पूजन-अर्चन, ग्रहयज्ञ, हवन, अभिषेक, ब्राह्मणदान, भोजनादि--इन सभी शान्तिकर्मो को
त्रीतरजन्म-शान्तिसद्श ही करना चाहिए। इस प्रकार शान्ति करने से जातक समस्त
अरिष्टजन्य पापों से मुक्त होकर सुख एवं कल्याण का भागी होता है ॥६-९॥।
एवं त्वरिष्टे सम्प्राप्ते नर: शान्ति करोति यः।
सर्वान् कामानवाप्नोति चिरजीवी सुखी च सः ॥१०॥
इस प्रकार अरिष्ट प्राप्त होने पर जो मनुष्य विधिपूर्वक शान्ति कर लेता है एवं वह
समस्त लक्षित वस्तुओं को प्राप्त कर चिरज्ञीवी और सुखी होता है ॥१०॥
इति बृहत्पाराशरहोराशासत्रे भावबोधिन्यां प्रसवविकारशान्त्यध्याय: ।|९८॥

अथोपसहाराध्याय: ॥९९॥
पराशर उवाच
यच्छार्र ब्रह्मणा प्रोक्त नारदाय महात्मने।
तदेव शौनकादिभ्यो नारदः प्राह सादरम् ॥१॥
ततो मया यथा ज्ञातं तुभ्यमुक्ते तथा द्विज!।
नासूयकाय दातव्यं परनिन्दारताय वा ॥२॥
जडाय दुर्विनीताय नाज्ञाताय. कदाचन।
देयमेतत्ू सुशीलाय. भक्ताय. सत्यवादिने ॥३॥
मेधाविने विनीताय सम्यग् ज्ञातकुलाय च।
पुण्यदं ज्यौतिष॑ शाख््रमग््यं वेदाड्रमुत्तमम् ॥४॥
महर्षि पराशर ने कहा--हे मैत्रेय ! इस शात्त्र का सबसे पहले ब्रह्मा जी ने महात्मा नारद
जी को उपदेश किया और नारद जी ने आदरपूर्वक शौनकादि ऋषियों को बताया तथा शौनकादि
ऋषियों के द्वारा जिस प्रकार मुझे इसका ज्ञान प्राप्त हुआ, उसी प्रकार मैंने आपको बताया है ।
पुण्यप्रद, वेदाड़ों में श्रेष्ठ ज्यौतिष शात्र को असूयक, दूसरे की निन्दा करने वाले, मूर्ख,
दुर्बुद्धि, शठ और अपरिचित व्यक्ति को नहीं देना चाहिए । जो सुन्दर शील वाला हो, इस
शास्त्र में श्रद्धा रखने वाला, सत्यवादी, मेधावी, नम्र और जिसका कुल अच्छी तरह परिचित
हो, उसी को यह श्रेष्ठ वेदाड़ ज्योतिष शास्त्र का ज्ञान देना चाहिए ॥ १-४॥
जानाति कालमानं यो ग्रहर्क्षणां च संस्थितिम् ।
होराशास्रमिदं सम्यकू स॒ विजानाति ना5परः ॥५॥
होराशाख्रार्थतत्त्जज्ञच... सत्यवागू विजितेन्द्रिय: ।
शुभाउशुभं॑ फल॑ वक्ति सत्यं तद्बचन॑ भवेत् ॥६॥
जो मनुष्य सही-सही काल का ज्ञान रखता हो और ग्रह-नक्षत्रों की संस्थिति अच्छी
प्रकार जानता हो वही व्यक्ति इस होराशाख्र को अच्छी प्रकार जान सकता है, अन्य व्यक्ति इस
शास्त्र का ज्ञानाधिकारी नहीं हो सकता । जो होराशात्र का मर्मज्ञ हो और सत्यवक्ता तथा
जितेन्द्रिय हो, उसके द्वारा प्रतिपादित शुभाशुभ फल का कथन पूर्णतः सत्य होता है ॥५-६॥
ये सुशास्र पठन्तीदं ये वा श्रण्वन्ति भक्तितः।
तेषामायुर्बल॑ वित्त वृद्धिमेति यश: सदा ॥७॥
जो इस श्रेष्ठ होराशाख्र का सम्यग् अध्ययन करता या भत्तिपूर्वक श्रवण करता है,
उसके आयुर्दाय, बल, धन तथा सुन्दर यश की वृद्धि होती है ॥७॥

६६२ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
इत्थं. पराशरेणोक्ते होराशास्रं चमत्कृतम् ।
नवं नवजनप्रीत्यै विविधाध्यायसंयुतम् ॥॥८ ॥।
श्रेष्०स.. जगछठ्धितायेदं मैत्रेयाय.. द्विजन्मने ।
तत: प्रचरितं पृथ्व्यामादृत॑ं सादर जने: ॥९॥
इस प्रकार महर्षि पराशर जी ने प्राचीन होराग्रन्थों से चमत्कारयुक्त अनेकों अध्यायों
से समन्वित अत्यन्त श्रेष्ठ नवीन होराशाखत्र को संसार के कल्याण हेतु मैत्रेय को बताया ।
उसके अनन्तर समस्त पृथ्वी में इस शात््र का प्रचार-प्रसार हुआ और सभी लोगों ने इस
शास्र का आदर किया ॥८-९॥
अध्यायक्रमकथन
ग्रन्येडस्मिनू_ पृथगध्यायर्विषया विनिवेशिता: ।
सृष्टिक्रमो5 वताराश्ष॒ गुणा: खेटस्यथय भस्य च ॥१०॥
विशेषलग्न॑ वर्गाश्च॒ तद्विवेकश्च॒ राशिदृक् ।
अरिप्ट.. तद्दिभड़श्च विवेको भावजस्तथा ॥११॥
भावानां च फलाध्यायो भावेशोत्यफलं तथा।
क् अप्रकाशफलं स्पष्ट - खेटदृष्टि - प्रसाधनम् ॥१ २॥
ततः . स्पष्टबलाध्याय.. इष्टकष्टप्रसाधनम् ।
पं चोपपदं तद्ददर्गला त्ववथ कारकाः ॥१३॥
कारकांशफलं योगकारकाध्याय. एव च।
नाभसा विविधा योगाश्चन्द्रयोगो$कयोगकः ॥१४॥
राजयोगस्ततः प्रोक्तोी. राजसम्बन्धयोगकः ।
विशेषधनयोगाश्च योगा. दारिद्र्यकारका; ॥१५॥
आयुर्मारकभेदाश्वच ग्रहावस्थाः फलान्विता; ।
नानाविध- दशाध्यायास्तत्फलाध्याय - संयुता: ॥१६॥
अन्तः - प्रत्यन्तर - प्राण - सूक्ष्मसंज्ञाश्च तद्धिदाः ।
सूर्यद्यष्टकवर्गश्व त्रिकोणपरिशोधनम् ॥ १ ७॥
एकाधिपत्यसंशुद्धिस्ततः पिण्डप्रसाधनम् ।
ततश्ला5ष्टकवर्गाणां प्रस्फुटानि फलानि च॥१८॥
ततो प्यष्टकवर्गायु;:साथनं च तत: परम ।
समुदायाष्टवर्गोत्थ- फलाध्याय: परिस्फुटः ॥१९॥
ग्रहरश्मिफलाध्याय: सुदर्शनफलं तथा ।
महापुरुषचिह्वानि महाभूतफलानि च॥२०॥
गुणत्रय-फलाध्यायस्ततो& प्यज्ञात-जन्मनाम् ।
जन्मलग्नादिविज्ञानं प्रत्रज्यालक्षणानि च॥२१॥

उपसंहाराध्याय: ६६रे
स्रीणां च फलवैशिश्यमड्रलक्ष््फलानि च।
पूर्वपापोत्थ-शापोत्थ-योगा वै पुत्र्यकारका: ॥२२॥
सत्पुत्रप्राप्त्युपाया श्र सहेव प्रतिपादिता: ।
जन्मन्यनिष्टलग्नर्क्ष- तिथ्यादि - प्रतिपादनम् ॥२३॥
तत्तच्छान्तिविधि श्वैव संक्षेपेण प्रदर्शित: ।
प्रसवस्य॒ विकाराश्वच कथिता: शान्तिसंयुता; ॥२४॥
एवं जातकवर्ये5त्र निविष्टा विषया: शतम्।
विज्ञाय विबुधास्त्वेतान् प्राप्नुनन्तु यशःश्रियम् ॥२५॥
इस बृहत्पाराशर होरा नामक ग्रन्थ में अलग-अलग विषयों को एक-एक अध्याय में
रखा गया हैं। जैसे-सृष्टिक्रमाध्याय, अवतारकथनाध्याय, ग्रहनक्षत्रगुण, विशेष लग्न,
षोडश वर्ग, वर्गविवेक, राशिदृष्टि, अरिष्ट, अरिष्टरभड़, द्वादशभावफलाध्याय, द्वादश
भावविचार, भावेशों के फल, अप्रकाश ग्रहफल, खेटों की स्पष्ट दृष्टि, स्पष्ट
बलसाधनाध्याय, इष्ट तथा कष्टसाधन, पद, उपपद, अर्गला, कारक, कारकांश फलाध्याय,
योगकारक, नाभसयोग, विविध योग, चन्द्रयोग, रवियोग, राजयोग, राजसम्बन्धी योग,
विशेष धनयोग, दारिद्ध्ययोग, आयुर्दाय, मारकेशभेदाध्याय, ग्रहावस्थाध्याय, उनके फल,
नक्षत्रादि विभिन्न प्रकार की दशा, दशाफलाध्याय, अन्तर्दशा, प्रत्यन्तर्दशा, प्राण तथा सूक्ष्म
दशा, सूर्यादि ग्रह तथा लग्न के अष्टक वर्ग, त्रिकोण शोधन, एकाधिपत्य शोधन,
पिण्डप्रसाधन, अष्टक वर्ग फलाध्याय, अष्टक वर्ग से स्पष्टायु्दाय, समुदायाष्टक वर्ग तथा
फल, ग्रहरश्मिसाधन तथा फल, सुदर्शनचक्रानुसार फल में विशेषता, महापुरुषलक्षण,
आकाश आदि पद्च महाभूतों के फल, सत्यादि तीनों गुणों के फल, नष्ट जन्मपत्रसाधन,
प्रत्रज्यायोग, ख्नीजातक में विशेष फलकथन, अड्गलक्षण तथा फल, अड़ में स्थित तिलादि
फल, पूर्व जन्म के शाप के कारण सन्तानहीनता तथा सनन््तानप्राप्ति का उपाय, जन्म में
अनिष्ट तिथि, नक्षत्र, लग्न कथन तथा फल और उनकी शान्ति के उपाय, प्रसव में विकार
तथा शान्ति इत्यादि अनेकों विषयों का इस बृहत्पाराशरहोराशास््र नामक ग्रन्थ में समावेश
किया गया है। इन समस्त विषयों को भली-भाँति समझकर यश और सुख-समृद्धि का
लाभ प्राप्त करना चाहिए ॥१०-२५॥।
इति बृहत्पाराशरहोराशाख्रे भावबोधिन्यामुपसंहाराध्याय: ॥९९॥

बहत्पागारारहाराशास्रम्
लघृत्तरीय प्रश्न और उत्तर
(१) प्रश्न--बृहत्पाराशरहोराशास्त्र के प्रणेता कोन हैं 2?
रु कप
उत्तर--बृहत्पाराशरहोराशास्त्र के प्रणेता महामुनि पराशर जी हैं
(२) प्रश्न--बृहत्पाराशरहोराशासत्र में कुल कितने अध्याय हैं 2
उत्तर--बृहत्पाराशरहोराशाख्न कुल ९९ अध्याय से समन्वित ग्रन्थ है ।
(३) प्रश्न--बृहत्पाराशरहोराशाखत्र के प्रथम तथा पञ्चम अध्याय का नाम लिखिये रे
उत्तर--बृहत्पाराशरहोराशाख्त्र के प्रथम अध्याय का नाम 'सृष्टिक्रमकथनाध्याय” ओर
पञ्चम ज्ञानाध्याय' है |
(४) प्रश्न-- भगवन् ! परमं पुण्य! इत्यादि पूर्ण श्लोक लिखकर उसका भाव
प्रस्तुत कीजिये ?
उत्तर-- भगवन् ! परम पुण्यं गुह्मं वेदाड्रमुत्तमम् ।
त्रिस्कन्धं ज्योतिषं होरा गणितं संहितेति च ॥
इसका आशय-हे भगवन् ! वेद-वेदांग शात्रों में श्रेयस्कर ज्योतिष शास्त्र होरा,
गणित तथा संहिता--इस प्रकार ३ भागों में विभक्त है।
(५) प्रश्न--होराशाख्र के अनुसार किन-किन अवतारों को पूर्णावतार और किन
अवतारों को जीवांशमिश्रित अवतार माना गया है ?
ततर-रामावतार, कृष्ण, नृसिंह तथा वराह्वतार को पूर्णावतार अर्थात् पूर्ण
४४५०" माना गया है एवं इनसे भिन्न जो अवतार हैं, उनमें जीवांश को भी युक्त माना
गया है।
(६) प्रश्न--किन-किन ग्रहों से किन-किन महापुरुषों का अवतार हुआ हे ?
पर--सूर्य से रामावतार, चन्द्र से कृष्णावतार, भौम से नृसिंहावतार, बुध से
बौद्धावतार, गुरु से वामन शुक्र से परशुराम कूर्म बह लगा वह
| ।' शुराम, शनि से गम
मत्स्यावतार हुआ है । 5 कूर्म, राहु से वराह तथा केतु
(७) +शन--भचतक्र के २७ विभाग करके प्रत्येक भाग में क्या कल्पना की गई है ?
न जबा भक्र के २७ हा में अश्विनी आदि २७ नक्षत्रों का स्थान-निर्धारण
» 2र्सीं प्रकार भचक्र १२ विभाग कर मेषादि शशियों स्थाननिर्धारण किया गया है दि द्वादश राशियों का स्थ
(८) प्रश्न--पाशशरानुसार ग्रहों के नाम लिखिये 2
उत्तर--सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, राहु, केतु--ये नव ग्रह हैं ।
(९) प्रश्न--सूर्यादे ग्रह किन-किन वस्तुओं के कारक हैं 2

लघूत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६६५
उत्तर--सूर्य आत्माकारक, चन्द्र मन, भोम सत्त्व, बुध वाचाल शक्ति, गुरु ज्ञान एवं
शुक्र वीर्य और दुःख का कारक है ।
(१०) प्रश्न--सूर्य का स्वरूप प्रस्तुत कीजिये ?
उत्तर--सूर्य शहदसदृश णिड्नल नेत्र, चर शरीर वाला, पित्त प्रकृति का, बुद्धिमान्
एवं स्वल्प केश वाला पुरुष ग्रह है।
(१९१) प्रश्न--सप्त धातुओं में कौन किस धातु का स्वामी है ?
उत्तर--सूर्य अस्थि, चन्द्र रक्त, मंगल मज्जा, बुध त्वचा, गुरु वसा, शुक्र वीर्य और
शनि स्नायु (नसों) का अधिपति है।
(१२) प्रश्न--राहु किस जाति का ग्रह है और उसका स्थान कहाँ है ?
उत्तर--राहु चाण्डाल जाति का अधिपति है एवं केतु शंकर जातियों का स्वामी है ।
शनि, राहु और केतु का स्थान दीमकाश्रित है।
(१३) प्रश्न--कौन-कौन ग्रह किन-किन ऋतुओं को अवगत कराते हैं ?
उत्तर--शुक्र का वसन््त, भौम तथा सूर्य का ग्रीष्म, चन्द्र का वर्षा, बुध का शरद,
गुरु का हेमन्त और शनि का शिशिर ऋतु है।
(१४) प्रश्न--ग्रहों की उच्च-नीच राशियाँ अंकित करें ?
उत्तर--मेष, वृष, मकर, कन्या, कर्क, मीन और तुला--ये राशियाँ क्रम से सूर्यादि
ग्रहों की उच्च राशियाँ हैं और इन राशियों से ठीक सप्तम राशियाँ सूर्यादि ग्रहों की नीच
शशियाँ होती हैं |
(१५) प्रश्न--ग्रहों का तात्कालिक शत्रु-मित्र कैसै अवगत किया जाता है ?
उत्तर--रवि आदि सभी ग्रह जन्मकाल में जिस स्थान में हैं, वहाँ से १०, ४, ११,
३, १२, २ स्थानों में रहने वाले ग्रह तात्कालिक मित्र होते हैं। इन स्थानों से भिन्न स्थानों
में रहने वाले ग्रह तात्कालिक शत्रु होते हैं ।
(१६) प्रश्न--धूम नामक ग्रह केसे स्पष्ट किया जाता है ?
उत्तर--धूम (अप्रकाश) नामक ग्रह के साधनार्थ तात्कालिक स्पष्ट सूर्य में ४ रा.
१३ अं. २० क. युत करने से धूम नामक स्पष्ट ग्रह होता है, जो सभी कार्यो का नाश करने
वाला होता है।
(१७) प्रश्न--गुलिक लग्नसाधन कैसे किया जाता है ?
उत्तर--गुलिकारम्भ समय को इष्टकाल मानकर लग्न-साधन विधि से लग्न-साधन
करने से गुलिक लग्न होता है।
(१८) प्रश्न--प्राणपद साधनविधि स्पष्ट कीजिये।
उत्तर--सूर्योदय से जन्मकाल तक के समय को पलात्मक बनाकर १५ का भाग देने
से जो रश्यादि प्राप्त हो; यदि सूर्य चर राशि में हो तो उस प्राप्ति को स्पष्ट सूर्य में जोड़ने
से रश्यादि प्राणपद होता है।

६६६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
(१९) प्रश्न--कालपुरुष के अड्डों में मेघादि राशियों का न्यास काजिय ?
उत्तर--भगवान् कालपुरुष के मस्तक में मेष, मुख में वृष, हृदय में मिथुन-कर्कट,
पेट में सिंह, कटिप्रदेश में कन्या, बस्ति में तुला, लिड्ड में वृश्चिक, जंघा में धनु, घुटने मं
मकर, घुटने के निचले भाग में कुम्भ और पैर में मीन राशि का निवासस्थान माना गया हैं ।
(२०) प्रश्न--राशियों का चरादि में विभाग केसे करते हैं ?
उत्तर--मेष, कर्क, तुला, मकर--ये चर राशियाँ हैं; वृष, सिंह, वृश्चिक, कुम्भ--
ये स्थिर एवं मिथुन, कन्या, धनु, मीन--ये राशियाँ द्विस्वभावसंज्ञक हैं
(२१) प्रश्न--धन शशि का स्वरूप व्यक्त कीजिए 2?
उत्तर--धन राशि पृष्ठोदयी, सत्त्वगुणी, पिड्डल वर्ण, रात्रिबली, अग्नितत्त्व, समदेह,
धनुषधारी, पूर्वदिशावासी, भूमिचारी ओर तेजस्वी है| इसका स्वामी गुरु हैं ।
(२२) प्रश्न--घटी लग्नसाधन-विधि बताइये 2
उत्तर--सूर्योदय से एक घटी प्रमाण से जो लग्न व्यतीत होता है, वही घटी लग्न
कहा जाता हैं ।
(२३) प्रश्न--बृहत्पाराशरहोराशाख्र में १६ वर्ग बताये गये हैं, उनके नाम लिखिए ?
उत्तर--१. गृह, २. होरा, ३. द्रेष्काण, ४. चतुर्थाश, ५. सप्तमांश, ६. नवमांश,
सप्तविशांश, १३. त्रिंशांश, १४. खवेदांश, १५. अक्षवेदांश, १६. पष्टयंश--ये सभी
वर्ग षोडशांश में आते हैं।
(२४) प्रझ्नन--नवमांश को गणना केसे की जाती है ?
्े कक लुए राशि में ग्रह है तो उसी राशि से, यदि स्थिर शशि में ग्रह है तो उससे
"वी राशि से, द्विस्वभाव राशि में ग्रह रहने से उससे पदञ्मम राशि से नवमांश की गणना की
(२५७) प्रश्न--षोडश वर्ग में कितना-कितना विशोपक बल होता हे ?
ही उत्तर--होरा में १. व्रिंशांश में १, दृबकाण में १, षोडशांश में २, नवमांश में ३,
ऐे म॑ ३॥, षष््यंश
नह शा में ४ और शेष ९ वर्गों में आधा-आधा करके कुल २० विंशोपक बल
ए
बा २६) प्रश्न--कुण्डली में १२ भावों के नाम दर्शाइये ।
(२७) अजय राशियों के दृष्टिभेद का प्रतिपादन कीजिए ।
>त्तर- -शाशियाँ अपने सम्मुख और दोनों पार्श्व में दो, इस स्थान
पर ँ दो, इस प्रकार कुल तीन स्थान
में दृष्टि रखती हैं । हे के
(२८) प्रश्न--किन्हीं दो अरिष्टकारक योग को लिखिए ?

लघूृत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६६७
उत्तर--१. लग्न से षष्ठ, अष्टम, द्वादशस्थ चन्द्र हो और चन्द्रमा पापग्रह द्वारा
अवलोकित हो तो जातक का शीघ्र मरणकारक योग होता है।
२. शुभ ग्रह भी ६, ८, १२ भाव में वक्री हो एवं पाप ग्रह द्वारा दृष्ट हो तो एक
मास में मरणकारक होता है ।
(२९) प्रश्न--मातृकष्ट या मरणकारक योग लिखिए ?
उत्तर--चन्द्रमा यदि तीन क्रूर ग्रह द्वारा अवलोकित हो तो उस जातक की माता मर
जाती है या मरणसदृश कष्ट को प्राप्त होती है।
(३०) प्रश्न--पितृकष्टकारक योग कैसे जाना जाता है ?
उत्तर--लग्न में शनि, सप्तम में भोम, षष्ठ में चन्द्रमा स्थित रहने से उस जातक
का पिता मरणतुल्य कष्ट या मरण को प्राप्त हो जाता है । समस्त जीवों का पिता सूर्य होता
है तथा माता चन्द्रमा होती है; अतः सूर्य-चन्द्र के शुभाशुभानुसार माता-पिता के शुभाशुभ
का विचार करना चाहिए ।
(३१) प्रश्न--किसी एक अरिष्टभड्गयोग को लिखिए ?
उत्तर--यदि बुध, गुरु तथा शुक्र--इन ग्रहों में से एक भी ग्रह बलवान होकर केन्द्र
में स्थित हो तो उस जातक का अरिष्ट नष्ट होकर उसे दीर्घायु योग प्राप्त होता है।
(३२) प्रश्न--सौ वर्ष जीवित रहने का योग प्रस्तुत कीजिए ?
उत्तर--तुला लग्न में जन्म हुआ हो और द्वादश भाव में बलयुक्त होकर सूर्य स्थित हो
तो बीच-बीच में सामान्य रोगी रहते हुए भी जातक १०० वर्ष तक वह जीवित रहता है ।
(३३) प्रश्न--प्रथम भाव (लग्न) से क्या-क्या देखा जाता है ?
उत्तर--प्रथम भाव से शरीर, स्वरूप, वर्ण, बलाबल, सुख, दुःख, स्वभाव आदि
सभी विषयों का विचार करने का शाख्त्रीय आदेश है।
(३४) प्रश्न--द्वितीय भाव से विचारणीय विषय प्रस्तुत कोजिए ?
उत्तर--द्वितीय भाव से धन (आर्थिक स्थिति), धान्य, कुटुम्ब, मृत्यु, शत्रु, रत्न
ये सभी विषय विचार करने चाहिए ।
(३५) प्रश्न--नवम एवं दशम भाव से क्या-क्या विचार किया जाता है ?
उत्तर--भाग्य, शाला, धार्मिक कृत्य--ये सभी नवम भाव से एवं राज्य, आकाश,
पित॒सम्बन्धी सभी विषय का विचार दशम भाव से करना चाहिए ।
(३६) प्रश्न--सहज भाव का संक्षिप्त फल स्पष्ट करें ? को ु
उत्तर--सहज भाव शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो तो वह जातक सहोदरों से युक्त एवं
पराक्रमी होता है। मंगल और तृतीय स्थानाधिप तृतीय भाव को अवलोकित करें तो जातक
को सहोदर सुख जानना चाहिए ।
(३७) प्रश्न--दत्तक या कृत्रिम पुत्र का योग प्रस्तुत कोजिए ? किक
उत्तर--पञ्ञम भाव में मिथुन, कन्या, मकर, कुम्भ राशि पड़ी हो और उसमें शनि
तथा मान्दि गुलिक हो तो दत्तक या कृत्रिम पुत्र का योग होता है ।

देर बृहत्पाराशरहोराशाखम्
(३८) प्रश्न--४० वर्ष में पुत्रप्राप्ति का योग प्रस्तुत करें ? |
उत्तर--लग्न से नवम में गुरु हो और गुरु सं नवम मे शुक्र हो अथवा लग्नेश शुक्र
से युत हो तो ४० वर्ष में पुत्ररत्न की प्राप्ति होती है ।
(३९) प्रश्न--५६ वर्ष में पुत्रशोक योग लिखें ? ््र<़
उत्तर--लग्न में गुलिक हो और लग्नाधिपति अपने परम नीच राशि में बैठा हो तो
«५६ वें वर्ष में पुत्रहीन योग आता है।
(४०) प्रश्न--मुख में व्रणकारक योग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--लग्नेश मंगल राशि (मेष, वृश्चिक) में हो या बुध को राशि (मिथुन, कन्या)
में किसी भाव में बुध से दृष्ट लग्नेश हो तो मुख में त्रण होता है ।
(४१) प्रश्न--जातक में कुष्ठयोग कैसे जाना जाता है ? |
उत्तर--भोम या बुध के लग्नेश होकर चन्द्र, राहु तथा शनि से युक्त रहने पर जातक
को कुष्ठ रोग का आभास होता है।
(४२) प्रश्न--जातक को पूर्ण दाम्पत्य सौख्य योग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--यदि सप्तमेश अपनी राशि या सर्वोच्च में हो तो उस जातक का दाम्पत्य
जीवन अत्यन्त सुखमय व्यतीत होता है।
(४३) प्रश्न--अधिक स््रीयोग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--यदि सप्तमेश नीच या शत्रु राशि में निर्बल होकर बैठा हो तो उस जातक
की स्त्री रोगयुक्ता होती है और उसकी बहुत-सी खत्रियाँ होती हैं ।
(४४) प्रश्न--दीर्घायु योग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--अष्टमेश के केन्द्र में रहने से दीर्घायुर्दाय जातक को प्राप्त होता हे ।
(४५) प्रश्न--अल्पायु योग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--अष्टमेश नीच में एवं अष्टम भाव में पाप ग्रह हो, लग्नेश निर्बल हो तो
जातक अल्पायु होता है।
(४६) प्रश्न--परम भाग्यशाली योग लिखें ?
उत्तर--भाग्येश बली होकर भाग्यभाव में हो तो वह जातक परम भाग्यशाली होता
(४७) प्रश्न--पिता-पुत्र में वैमनस्यता का योग लिखें 7
क के षष्ठेश के साथ लग्नेश भाग्यभाव में हो तो पिता-पुत्र में परस्पर शत्रुता
(४८) प्रश्न--भिक्षुक योग अंकित करें 2
उत्तर--दशमेश, तृतीयेश और भाग्येश यदि निर्बल अथवा नीच राशि में स्थित या
अस्त हों तो जातक भिक्षुक होता है।
(४९) प्रश्न--लग्नेश के लग्न में रहने से क्या होता है ?

लघृत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६६९
उत्तर--लग्नेश यदि लग्न में हो तो जातक पुष्ट शरीर वाला, पराक्रमी, मनस्वी,
अधिक चञ्डल एवं अधिक ख््री रखने वाला होता है।
(५०) प्रश्न--चतुर्थेश के लग्न में रहने से क्या होता है ?
उत्तर-चतुर्थेश लग्न में हो तो जातक विद्या, गुण, भूमि और श्रेष्ठ वाहनों से
परिपूर्ण होता है तथा उसे माता से सुख प्राप्त होता है।
(५९) प्रश्न--नवमेश के धनभाव में रहने से क्या होता है ?
उत्तर--नवमेश धनभाव में हो तो जातक पण्डित, लोकप्रिय, धनी, कामी और
स्री-पुत्रादि-सुख से युक्त होता है ।
(५२) प्रश्न--धूम नामक ग्रह के लग्न में रहने से कया होता है ?
उत्तर--धूम नामक ग्रह लग्न में हो तो जातक योद्धा, निर्मल दृष्टि, निर्दय और
अत्यन्त क्रूर स्वभाव का होता है ।
(५३) प्रश्न--दशमस्थ पात ग्रह का फल लिखिए ?
उत्तर--दशम भाव में पात ग्रह हो तो जातक सम्पत्तिशालि, धर्मज्ञ, धार्मिक स्वभाव
वाला, महाबुद्धिमान् और पण्डित होता है ।
(५४) प्रश्न--लग्नस्थ का परिधि फल दर्शायें ?
उत्तर--लग्न में परिधि हो तो जातक विद्वान, सत्यवक्ता, शान्त, धनी, पुत्रवान्,
पवित्र, दाता तथा गुरु का भक्त होता है।
(५५) प्रश्न---आयभाव में चाप रहने से क्या होता है ?
उत्तर--आयभाव में चाप हो तो जातक सदा लाभ प्राप्त करने वाला, नीरोग, प्रबल
मन्त्रज्ञ, सत्रीप्रिय एवं अख्र चलाने में दक्ष होता है।
(५६) प्रश्न--प्राणपद के लग्न में रहने से क्या होता है ?
उत्तर--लमगन में प्राणपद हो तो जातक बलहीन, रोगी, गूँगा, पागल, मूर्ख, अन्जहीन
एवं सदा दु:खी होता है।
(५७) प्रश्न--फलकथन का अधिकारी कौन होता है ?
उत्तर--जो व्यक्ति व्यक्त-अव्यक्त गणित में दक्ष हो; शब्दशाख््र में निपुण एवं न्याय
शात्त्र का ज्ञाता हो; दिग्देश, काल से भली-भाँति परिचित हो, जितेन्द्रिय हो, सत्यवादी हो,
वही व्यक्ति समुचित फलादेश कर सकता है।
(५८) प्रश्न--उच्च रश्मिसाधन कैसे किया जाता है ?
उत्तर--ग्रह के उच्च रश्मिसाधनार्थ--ग्रह में स्वनीच को घटाकर ६ से कम हो तो
उसी को, यदि ६ से अधिक हो तो १२ राशि में शोधित कर शेष राश्यादि की राशि-संख्या
में १ जोड़ने से और अंशादि को द्विगुणित करने से उस ग्रह की उच्च रश्मि होती है ।
(५९) प्रश्न--पद किसे कहते हैं ?
उत्तर--लग्न से जितने आगे की राशि में लग्नपति हो, उससे फिर उतने ही आगे

६७० बृहत्पाराशरहोराशाखम्
जो राशि हो, वह लग्न का पद कहलाता है। इसी प्रकार प्रत्येक भाव का पद जानना
चाहिए ।
(६०) प्रश्न--पद से पेटसम्बन्धी व्याधि का ज्ञान कैसे होता है ?
उत्तर--पद से सप्तम स्थान में राहु अथवा केतु के रहने से जातक उदरसम्बन्धी
व्याधि का अनुभव करता है।
(६९१) प्रश्न--अर्गला किसको कहते हैं ?
उत्तर--जिससे ग्रह या भाव का फलनिश्चय होता है, उस योग को अर्गला कहते हैं ।
यदि राशि या ग्रह से २, ४, ११ स्थान में ग्रह हो तो अर्गलायोग होता है।
(६२) प्रश्न--स्थिर कारक का विभाजन किस प्रकार किया जाता है ?
उत्तर--सूर्य और शुक्र में जो ग्रह बली हो, वह पितृकारक होता है। चन्द्र, शुक्र में
जो बली हो, वह मातृकारक होता है। भौम से बहन, शाला, छोटे भाई और माता का भी
विचार किया जाता है।
(६३) प्रश्न--लग्नादि द्वादश भावों के कारक ग्रह लिखें ?
उत्तर-लमन के सूर्य, द्वितीय के गुरु, तृतीय के मंगल, चतुर्थ के चन्द्र, पदञ्चम के
गुरु, षष्ठ के मंगल, सप्तम के शुक्र, अष्टम के शनि, नवम के गुरु, दशम के बुध, आय
के गुरु, व्यय के शनि--ये क्रम से लग्नादि द्वादश भावों के कारक ग्रह हैं ।
(६४) प्रश्न--राजयोग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--यदि आत्माकारक के नवमांश में तथा लग्न के नवमांश में शुभ ग्रह हो और
केवल शुभ ग्रह द्वारा अवलोकित हो तो जातक अवश्य राजा होता है।
(६५) प्रश्न--परख्रीगामी योग दर्शायें ?
उत्तर--यदि चन्द्रमा, भौम या शुक्र के षड़वर्ग में आत्माकारक ग्रह हो तो जातक
परख्रीगामी होता है।
(६६) प्रश्न--चोर से अपहत धन वाला या स्वतः चौरयोग लिखें ?
पर अच्तमाकारकाश में गुलिक हो तथा उस पर चन्द्रमा की पूर्ण दृष्टि हो तो उस
जातक का धन चोर हरण कर लेता है या वह स्वतः: चोर बन जाता है।
(६७) प्रश्न--कारकांश से द्वितीय स्थान का फल प्रस्तुत कीजिए ?
उत्तर -कारकांश से द्वितीय भाव में शुक्र और मंगल के षड्वर्ग हो तो जातक
परख््रीगामी होता है। कारकांश से द्वितीय भाव में गुरु के रहने पर भी जातक पर ख्तरी में
आसक्त होता है।
:६८) प्रश्न--कारकांश कुण्डली से क्षयरोग का ज्ञान कैसे होता है ?
उत्त--कारकांश से पद्म
हे म स्थान में मंगल तथा राहु दोनों के रहने से क्षय रोग की
सम्भावना रहती है, उस पर चन्द्रमा की दृष्टि हो तो निश्चय ही क्षय रोग होता है।
(६९) प्रश्न--केमद्रुम नामक योग लिखें ?

लपूत्तरीयप्रश्नात्तरा: ६७१
उत्तर--आत्माकारक नवमांश अथवा लग्न, अथवा पद से द्वितीय तथा अष्टम भाव
में तुल्य पाप ग्रह रहने पर केमद्रुम नामक योग होता है।
(७०) प्रश्न--मीन लग्न में उत्पन्न जातक के शुभाशुभ ग्रह कौन हैं ?
उत्तर--मीन लग्न में जन्म प्राप्त करने वाले जातक को शनि, रवि, बुध पाप फलकारक हैं, मंगल और चन्द्रमा शुभ फलप्रद, मंगलकारक होकर भी स्वत: मारकत्व फल
प्रदान नहीं करता है ।
(७९) प्रश्न--आकृति योग के नाम लिखें ?
उत्तर--गदा, शकट, श्रृज्ञाटक, पक्षी, हल, वजच्र, यव, कमल, वापी, यूप, शर,
शक्ति, दण्ड, नौका, कूट, छत्र, चाप, अर्धचन्द्र, चक्र और समुद्र--ये २० आकृति योग
कहे जाते हें ।
(७२) प्रश्न--दलयोग का लक्षण प्रस्तुत करें ?
उत्तर--३ केन्द्र में सभी शुभ ग्रह हों अथवा ३ केन्द्र में सभी पाप ग्रह हों तो क्रम
से माला और सर्पनाम का दो दलयोग होता है।
(७३) प्रश्न--वीणा योग में उत्पन्न व्यक्ति क्या करता है ?
उत्तर--वीणा योग में उत्पन्न व्यक्ति गीत, नृत्य, बाजा में स्नेह रखने वाला, सुखी,
धनी, नेता और बहुत सेवक वाला होता है।
(७४) प्रश्न--गजकेशरी योग कैसे बनता हैं ?
उत्तर--लग्न अथवा चन्द्रमा से यदि बृहस्पति केन्द्र में हो और केवल शुभग्रह से
दृष्ट हो, अस्त, नीच और शत्रु राशि में न हो तो गजकेशरी नामक योग बनता है।
(७५) प्रश्न--चामर नामक योग लिखें ?
उत्तर--लग्नेश अपने उच्च में होकर केन्द्र में बैठा हो, उस पर गुरु की दृष्टि हो
अथवा शुभ ग्रह, लग्न में नवम, दशम, सप्तम भाव में हो तो चामर योग होता है । चामर
योग में उत्पन्न व्यक्ति राजमान्य, दीर्घायु और पण्डित होता है ।
(७६) प्रश्न--वेशी, वोशी, उभयचारी योग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--चन्द्रमा को छोड़कर भौमादि ग्रहों में से कोई भी ग्रह यदि सूर्य से दूसरे में
रहे तो वेशी योग होता है, सूर्य के द्वादश में रहने से वोशी योग और दोनों (२।१२) में
रहने से उभयचारी नामक योग होता है।
(७७) प्रश्न--राजयोग कैसे बनता है ?
उत्तर--पद में शुभ ग्रह और चन्द्रमा हो, द्वितीय भाव में गुरु हो, उस पर उच्चस्थ
ग्रह की दृष्टि हो तो निश्चय राजयोग होता है।
(७८) प्रश्न--विशेष धनप्राप्ति योग प्रस्तुत करें ?
उत्तर--नवमेश और पद्चमेश विशेषकर धनप्रद होते हैं। इन दोनों से युक्त जो ग्रह
हों वे भी अपनी दशाकाल में धन प्रदान करते हैं, इसमें सन्देह नहीं है ।

६७२ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
(७९) प्रश्न--धनहीन योग प्रस्तुत करें ? े
उत्तर--लग्नेश के व्यय में और व्ययेश के लग्न में तथा मारकेश से युक्त या दृष्ट
रहने पर जातक धनहीन होता हे ।
(८ ०) प्रश्न--अमितायुयोग प्रस्तुत करें ? |
उत्तर--कर्क लग्न हो, उसमें चन्द्र-गुरु बैठे हों, बुध-शुक्र केन्द्र में एवं रवि, मंगल,
(८१) प्रश्न--दिव्य आयुर्दाय योग लिखें 2 क् ्ः
उत्तर--सभी शुभ ग्रह केन्द्र-त्रिकोण में हों और सभी पाप ग्रह ३।६।१९ महों,
अष्टम भाव में शुभ ग्रह की राशि पड़ी हो तो उस जातक की दिव्यायुदाय होती है ।
(८ २) प्रश्न--मारकेश किसको कहते हैं ?
उत्तर--सप्तम ओर द्वितीय स्थान को मारक स्थान कहते हैं, द्वितीय स्थान के स्वामी
तथा सप्तम स्थान के स्वामी को मारकेश कहा जाता है।
(८ ३) प्रश्न--मरण स्थान का विचार कैसे करते हैं ?
उत्तर--तृतीय स्थान में शुभ ग्रह की दृष्टि या योग हो तो तीर्थस्थान में मरण होगा,
भाप को दृष्टि या युति रहने से अधार्मिक क्षेत्र में मरण होगा । शुभ-पाप ग्रह का संमिश्रण
रहने पर मध्यम स्थान में अन्त्य होगा। -
(८४) प्रश्न--मरण के पश्चात् गन्तव्य स्थान का विचार कैसे किया जाता है ?
उत्तर-लग्न से ६, ७, ८ स्थानों में से किसी एक स्थान में गुरु हो तो देवलोक,
चन्द्र-शुक्र हो तो चन्द्रलोक, रवि-भौम रहने पर भूलोक एवं बुध, शनि हो तो मरण के बाद
अधोलोक में जीव चला जाता है।
(८५) प्रश्न--ग्रहों के बालादि अवस्था का ज्ञान कैसे किया जाता है ?
उत्तर--विषम राशियों में ६, ६ अंशों से क्रम से बाल , कुमार, युवा, वृद्ध तथा
27-य ५ अवस्थायें होती हैं । सम राशियों में विपरीत अर्थात् ६-६ अंशों में मृत, वृद्ध,
उतरा, कुमार ओर बालादि अवस्था जाननी चाहिए |
(८६) प्रश्न--दीप्तादि कितनी अवस्थायें ग्रहों की होती हें ?
5 7, स्वस्थ, मुदित, शान्त, दीन, दुःखी, विकल, खल, क्रोधी--इस
#्रकार ग्रहां का दौप्तादि अवस्थायें होती हैं।
(८७) प्रश्न--ग्रहों की शयनादि अवस्था प्रस्तुत करें ?
शीलच बल असल, रन, नंत्रपाणि, प्रकाशन, गमन, आगमन, सभावास, आगम,
' 7त्यलिप्सा, कौतुक तथा निद्रा--ये ग्रहों की शयनादि अवस्थायें हैं ।
८८) प्रश्न--दशाभेद कितने हैं और मुख्य दशा कौन-कौन है ?
>पतरदशाभेद तो विभिन्न हैं, उनमें सर्वसाधारण के लिए विशोत्तरी दशा मुख्य
है । विशेष रूप से अष्टोत्तरी, षोडशोत्तरी, द्वादशोत्तरी, पद्मोत्तरी, षष्टिहायनी आदि अनेक
दशा का उल्लेख शात्रों में प्राप्त है।

लघृत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६७३
(८ ९) प्रश्न--यदि विंशोत्तरी मुख्य दशा है तो उसका क्रम व्यक्त कोजिए ?
उत्तर--कृत्तिका से प्रारम्भ करके क्रम से सूर्य, चन्द्र, भौम, राहु, गुरु, शनि, बुध,
केतु और शुक्र--ये तीन आवृत्ति से दशाधिप होते हैं।
(९ ०) प्रश्न--सूर्यादि दशाओं का दशावर्ष प्रस्तुत कीजिए ?
(९ १) प्रश्न--जन्मकालिक दशा के मुख्य भोग्य वर्षादि कैसे ज्ञात करते हैं ?
उत्तर--जिस ग्रह की दशा में जन्म हो, उसकी दशावर्षसंख्या को भयात् है! गुणा
कर भभोग से भाग दे तो दशा के भुक्त वर्षादि होंगे। उसको कुल दशावर्षप्रमाण में घटा
देने पर दशा के भोग्य वर्षादि होते हैं ।
(९ २) प्रश्न--षष्टिहायिनी दशा का विचार कब किया जाता है ?
उत्तर--जिसके जन्मलग्न में रवि हो, उस जातक को षष्टिहायनी नामक दशा से
शुभाशुभ फल बताना चाहिए |
(९३) प्रश्न--प्रात:-सायं सन्ध्या का विभाजन कैसे किया जाता है?
. उत्तर---अर्धास्त सूर्यबिम्ब से ५ घटी पूर्व, ५ घटी पश्चात् एवं अर्ध सूर्योदय से ५
घटी पूर्व, ५ घटी पश्चात् इस प्रकार १०-१० घटी साय॑ और पग्रात:सन्ध्या होती है ।
(९४) प्रश्न--तृतीय भाव में स्थित राशि की चक्रदशा में क्या फल होता है ?
उत्तर--तृतीयस्थ राशि की चक्रदशा में अपने बन्धुओं को सुख, शौर्य, धैर्य,
गा सुख, सुवर्णादि आभूषण, वस्त्र का लाभ और राजा से आदर-सम्मानग्रा 7 होता
(९५) प्रश्न--कर्मभावस्थ राशि का दशाफल बतायें ? कक
उत्तर--कर्मभावस्थ राशि की दशा में राज्यप्राप्ति, भूप से आदर, ख्री-पुत्रसौख्य, धन-धान्यवृद्धि, धार्मिक कथा-वार्ता के माध्यम से समय व्यतीत होता है ।
(९६) प्रश्न--चरादि राशियों के दशावर्ष प्रस्तुत करें ? निया मे
उत्तर--चर राशियों में ७ वर्ष, स्थिर राशियों में ८ वर्ष एवं द्विस्भभाव राशियों में
९ वर्ष दशावर्षप्रमाण बताया गया है।
(९७) प्रश्न--कारक दशा किसे कहा जाता है ? किक
उत्तर--आत्माकारक ग्रह से दशा आरम्भ कर क्रम से आठ कारकों को दशा
कारकदशा कही गयी है ।
(९८) प्रश्न--पशञ्च स्वर किसे कहते हैं ?
उत्तर--अकार, इकार, उकार, एकार और ओकार को पश्ञ स्वर कहा गया है |
(९९) प्रश्न--योगिनी कितने हैं, उनके नाम प्रस्तुत करें ?
उत्तर--योगिनी नामक दशा में आठ योगिनियाँ होती हैं; जिनके नाम क्रमशः
मंगला, पिड़ला, धान्या, भ्रामरी, भद्विका, उल्का, सिद्धा एवं संकटा हैं ।.

६७४ बृहत्पाराशरहोराशाखरम्
(१० ०) प्रश्न--तारा दशा का निर्माण केसे किया जाता है ?
उत्तर--विंशोत्तरीय दशानुसार ही तारा दशा मानी गई है।
(१० १) प्रश्न--सूर्यदशा में सूर्यान्तर का फल लिखें 2
उत्तर--सूर्य स्वोच्च या स्वगृह, केन्द्र, त्रिकोण में हो तो धन-धान्य-लाभ, पदोन्नति
आदि शुभ कार्य होते हैं । यदि सूर्य नीचादि अशुभ स्थान में हो तो अशुभ फलदायक होता है ।
(१० २) प्रश्न--सूर्य की महादशा में भौमान्तर दशा का फल प्रस्तुत करें ?
उत्तर--सूर्य को महादशा में मंगल का अन्तर हो तो जातक को भूमिलाभ, धनधान्य को वृद्धि, गृह आदि का लाभ होता है । शर्त यह है कि मंगल शुभ स्थान अथवा
केन्द्र त्रिकोण में हो, अन्यथा विपरीत फल प्राप्त होगा |
(१०३) प्रश्न--रविमहादशा में केतु के अन्तर्दशाफल का निरूपण कीजिए ?
उत्तर--रवि में केतु की अन्तर्दशा प्रारम्भ होने पर देह में कष्ट, मानसिक तनाव,
धनहानि, राजभय, बन्धु-बान्धवों से वेनस्यता, कलह आदि होता है।
(१०४) प्रश्न--चन्द्रमा की महादशा में भौमान्तर्दशा कैसी होती हे ?
उत्तर--चन्द्रमा में मंगल का अन्तर आने पर यदि मंगल केन्द्र-त्रिकोण में हो तो
भाग्यवृद्धि, राजसम्मान, वस्राभूषण का लाभ एवं कार्य की सिद्धि होती है।
(१०५) प्रश्न--मंगल में राहु का अन्तर आने पर क्या फल प्राप्त होता है ?
उत्तर--मंगल में राहु का अन्तर हो तो राहु के स्वमूल, त्रिकोण, स्वोच्चादि स्थान
में रहने पर राजसुख, भूमिलाभ एवं ख्री-पुत्र से सुख प्राप्त होता है ।
(१०६) प्रश्न-- द्वितीयं धूननाथे तु” इस श्लोक को पूरा लिख कर इसका तात्पर्य
प्रस्तुत करें 2?
उत्तर-- द्वितीयं धूननाथे तु महारोगो भविष्यति ।
सूर्यप्रमाणं शान्ति च कुर्यादारोग्यसम्भवाम् ॥।
तात्पर्य यह कि यदि द्वितीयेश या सप्तमेश हो तो महारोगभय होता है। उसके
शान्त्यर्थ सूर्योपासना करनी चाहिए। क्
(१०७) प्रश्न--गुरु में गुरु का अन्तर्दशाफल निरूपण कीजिए ?
उत्तर-गुरु में गुरु को अन्तर्दशा हो तो यदि गुरु स्वोच्च, स्वराशि, केन्द्र, त्रिकोण
में स्थित हो तो जातक अनेक राजाओं का अधिपति एवं धन-धान्य से पूर्ण होता है ।
(१०८) प्रश्न-- मन्दस्यान्तर्गते चन्द्रे” इत्यादि श्लोक पूरा लिखें ?
उत्तर-- मन्दस्यान्तर्गते चन्द्रे जीवदृष्टिसमन्विते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रस्थे त्रिकोणे लाभगेडपि वा ॥
(१०९) प्रश्न--बुध को दशा में किसी एक का अन्तर्दशाफल लिखें ?
उत्तर-- सीम्यस्यान्तर्गते चन्द्रे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे |
स्वोच्चे वा स्वर्क्षणे वापि गुरुदृष्टिसमन्विते ।
योगस्थानाधिपत्येन योगप्राबल्यमादिशेत् ॥।

लघूत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६७५
(११०) प्रश्न--केतु में केतु का ही अन्तर आने पर क्या होता है ?
उत्तर--यदि केतु अपने नीच राशि में, अस्त ग्रह से युत होकर ८,११ में हो तो
जातक को हृदयरोग, मान-धन-पशु-हानि, स्वजन को कष्ट और मानसिक चञ्नलता होती है ।
(११९) प्रश्न--शुक्रान्तर्दशाध्याय में से एक श्लोक लिखें ?
उत्तर-- षष्टाष्टमव्यये शुक्रे पापयुक्तेडथ वीक्षिते ।
चौरादिव्रणभीतिश्न सर्वत्र जन-पीडनम् ॥
(११९ २) प्रश्न--गीतावाद्यप्रसड्रादि' इत्यादि पूर्ण श्लोक लिखकर तात्पर्य प्रस्तुत
उत्तर-- गीतवाद्यप्रसड्भादि विद्वज्जनविभूषणम् ।
गोमहिष्यादिवृद्धिश्व व्यवसायेडधिक॑ फलम्॥
तात्पर्य यह कि गाने-बजाने वाले और विद्वानों से सम्पर्क, गौ, महिष्यादि पशुओं का
लाभ, व्यवसाय से विशेष फलदायक होता है।
(११३) प्रश्न--गुरु के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तर आने पर जातक को क्या होता
उत्तर--गुरु के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तर प्राप्त होने पर जातक को चाण्डाल जाति
से विरोध, उसके द्वार धन की हानि और कष्ट होता है।
(११४) प्रश्न--5त्तरस्यां भवेल्लाभो” इत्यादि श्लोक पूरा लिखें ?
उत्तर-- उत्तरस्यां भवेल्लाभो हानि: स्यात्तु चतुष्पदात् |
अधिकारो नृपागारे भृगो: प्रत्यन्तरे भवेत्॥
(११५) प्रश्न--सूक्ष्मान्तर दशासाधन कैसे किया जाता है ?
उत्तर--प्रत्यन्तर दशामान को ग्रहों की पृथक्-पृथक् दशामान से गुणाकर १२० का
भाग दें | लब्धि प्रत्यन्तर दशा में अलग-अलग सृक्ष्मान्तर्दशा का मान होगा।
(११६) प्रश्न--वृष की दशा में मकर-कुम्भ के अन्तर में क्या होता है ?
उत्तर--वृष की दशा में मकर-कुम्भ की अन्तर्दशा में जातक को कलह एवं नवीन
रोगोत्पत्ति होती है; गुरु के अन्तर में विद्या-लाभ एवं शारीरिक सुख होता है।
(१९१७) प्रश्न--'मिथुने स्वांशके शुक्रे' इत्यादि श्लोक लिखें ?
उत्तर-- मिथुने स्वांशके शुक्रे धनवख्लसभागम: ।
पितृमातृमृतेभीति: ज्वरञ् ब्रणसम्भव: ॥
दूरदेशप्रयाणं च मिथुने स्वांशके कुजे ॥
(११८) प्रश्न--कुम्भांशीय राशियों के दशाफल का निरूपण करें ?
उत्तर--कुम्भांशीय वृष की दशा में धन-वृद्धि, मेष में नेत्रपीड़ा, मीन में भ्रमण,
कुम्भ में धनलाभ, मकर में कार्यसाफल्य एवं धन में ज्ञानवृद्धि होती है।
(११९) प्रश्न--जीवाष्टक वर्ग के फल का निरूपण करें ?

६७६ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
उत्तर--गुरु से पदञ्चम भाव से ज्ञान, धार्मिक कृत्य और पुत्र का विचार किया जाता है ।
उस पद्जम स्थान में अष्टक वर्ग शुभ फल अधिक हो तो सन््तान का सुख उत्तम होता है ।
(१२०) प्रश्न-- तन्वादि व्ययपर्यन्त॑' इत्यादि श्लोक को पूरा करें ?
उत्तर-- तन्वादिव्ययपर्यन्तं दृष्टवा भावफलानि वे |
अधिके शोभनं ज्ञेयं हीने हानि विनिर्दिशेत् ॥
(१२१) प्रश्न--सूर्यादि ग्रहों की अपने परमोच्च में और परम नीच में रश्मि
(किरण) संख्या कितनी होती है ?
उत्तर--सूर्यादि ग्रह की अपने परमोच्च भाग में रहने पर क्रम से १०, ९, ५, ५,
७, ८, ५ रश्मिसंख्या होती है और परम नीच भाग में रहने पर शून्य रश्मि होती है | बीच
में हो तो अनुपात से सूर्यादि ग्रहों की रश्मिसंख्या अवगत करनी चाहिए |
(१२२) प्रश्न--रश्मिसंख्यानुसार फलबोधक पद्च को प्रस्तुत करें ?
उत्तर--- एकादि पद्)पर्यन्तं रश्मिसंख्या भवेद् यदि ।
दरिद्रा दुःखसन्तप्ता अपि जाता: कुलोत्तमे ।
परतो दशकं यावत् निर्धना भारवाहका: ॥
(१२३) प्रश्न--सुदर्शन चक्र द्वारा क्या-क्या फलादेश किया जाता है ?
उत्तर--सुदर्शन चक्र द्वारा दैवज्ञजन मनुष्यों को जन्म से अन्त्य तक का प्रति वर्ष,
प्रतिमास और प्रतिदिनसम्बन्धी शुभाशुभ फल का ज्ञान कराते हैं ।
(१२४) प्रश्न--सुदर्शन चक्र का निर्माण कैसे किया जाता है ?
उत्तर--एक बिन्दु से तीन वृत्त बनाकर उसमें केन्द्र से बराबर विभाग करके १२
रेखायें खींचे तो सुदर्शन नामक चक्र तैयार होता है ।
(१२५) प्रश्न--सुदर्शन चक्र में ग्रहसहित लग्नन्यास कैसे करते हैं ?
उत्तर--सुदर्शन चक्र में प्रथम वृत्त के अन्तर्गत १२ कोष्ठ में लग्नादि द्वादश भाव
ग्रहसहित रखें | उससे ऊपर के वृत्त के १२ कोछ में चन्द्रनिष्ठ राशि से १२ भाव में
ग्रहसहित रखें | ऊपर वाले तृतीय वृत्त में सूर्याश्रित राशि से १२ कोष्ठ में ग्रहसहित न्यास
करना चाहिए |
(१२६) प्रश्न--जिस भाव का न कोई ग्रह हो और न ग्रहों की दृष्टि हो तो फल
कैसे बताना चाहिए ?
उत्तर--जिस भाव में न कोई ग्रह हो और न ग्रहों की दृष्टि हो तो उस भाव के
राशिस्वामी के अनुरूप फलादेश करना चाहिए ।
(१२७) प्रश्न-- एवं सर्वेषु खेटेषु” इत्यादि श्लोक पूरा लिखें।
उत्तर-- एवं सर्वेषु खेटेषु भावेष्वपि द्विजोत्तम ।
शुभाशुभत्वं सब्जिन्त्य ततस्तत्फलमादिशेत् ॥
(१२८) प्रश्न--पदञ्च महापुरुष के नाम क्या हैं ? उनका निरूपण करें |

लघूत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६७७
उत्तर--पञ्च महापुरुष के नाम ये हें-- १. रुचक, २. भद्र, ३. हंस, ४. मालव्य
और ५. शश । ये प्रसिद्ध पञ्च महापुरुष कहे गये हैं ।
(१२९) प्रश्न--भद्र नामक महापुरुष का लक्षण प्रस्तुत करें ?
उत्तर--सिंह के समान प्रतिभायुक्त, उच्च वक्ष:स्थल, गजगामी, स्थूल और लम्बी
भुजा वाला, पण्डित, योगज्ञाता, सात्त्विक, सुन्दर पैर, सुन्दर दाढ़ी-मूँछ वाला, भोगी,
शंख, चक्र, गदा, शर, गज, ध्वजा, हल--इन चिह्वों से युक्त, शाखज्ञाता, घुँघुराले बालों
से युक्त, सभी कार्यो में स्वतन्त्र, अपने परिवार का पूर्ण सन्तुष्टि के साथ भरण-पोषण करने
वाला एवं दीर्घायु भद्र नामक महापुरुष होता है ।
(१३०) प्रश्न--पञ्चय महाभूत के स्वामी कौन-कौन हैं ?
उत्तर--अग्नि, भूमि, आकाश, जल और वायु--ये पञ्च महाभूत हैं। इनके
स्वामी क्रम से मंगल, बुध, गुरु, शुक्र और शनि हैं।
(१३१) प्रश्न--अग्नितत्त्व पुरुष का लक्षण लिखिए ?
उत्तर-- क्षुधार्तअपल: शूर: कृशः प्राज्ञोइतिलक्षण: ।
तीक्ष्णो गौरतनुर्मानी वह्निप्रकृतिको नर: ॥
(१३२) प्रश्न--श्रेष्ठ (उत्तम) पुरुषों के गुण का विवेचन कीजिए ?
उत्तर--उत्तम पुरुष इन्द्रिय तथा मन को वश में रखते हैं । तपस्या, क्षमा, शौच,
सरलता, सत्यवक्ता और सन्तोष--ये गुण उत्तम पुरुषों में रहते हैं ।
(१३३०) प्रश्न--उदासीन पुरुषों के गुण बताइये 2
उत्तर--कृषि कर्म, व्यापार, पशुसेवा में निपुणता, सत्यासत्य-वक्ता--ये सब उदासीन
पुरुषों के गुण होते हैं ।
(१३४) प्रश्न-- सेव्य-सेवकयोरेवं” इत्यादि श्लोक पूरा लिखें ?
उत्तर-- सेव्य-सेवकयोरेव कन्यकावरयोरपि ।
गुणै: सदृशयोरेव प्रीतिर्भवति निश्चला ॥
(१३५) प्रश्न--जातक में किस-किसके स्वभाव आते हैं ?
उत्तर--जातक में माता, पिता, जन्मकाल तथा सद्गति--इन चार के गुण, स्वभाव,
धर्म, प्रकृति आदि स्वत: आते हैं ।
(१३६) प्रश्न--किसी जातक का संवत्सर ज्ञात नहीं हो तो केसे ज्ञात किया जाता
उत्तर--प्रश्नकालिक लग्न में जिस राशि का द्वादशांश विद्यमान हो, उसी राशि के
संवत्सर को प्रश्नकर्तता का संवत्सर जानना चाहिए ।
(१३७) प्रश्न--किसी एक प्रवज्या योग को प्रस्तुत करें ?
उत्तर--यदि स्व जन्मराशि का अधिपति बलहीन हो और केवल शनि से दृष्ट हो तो
प्रवज्या योग कहा गया है ।

६७८ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
(१३८) प्रश्न--प्रवज्या से च्युत योग लिखें ?
उत्तर--यदि प्रवज्याकारक ग्रह युद्ध में पराजित हो तो जातक प्रवज्या लेकर
कालान्तर में प्रवज्या त्याग देता है।
(१३९) प्रश्न--सुशीला रूपशीलयुक्ता कन्या का योग लिखें ?
उत्तर--कन्या के जन्मकाल में लग्न तथा चन्द्र दोनों समराशि में हों तो वह कन्या
समस्त स्रियोचित गुणों से समन्वित और स्वभाव से सुशीला, रूपवती एवं शारीरिक सुख
से युक्त होती है।
(१४०) प्रश्न--सत्री की कुण्डली में अष्टमस्थ सूर्यफल का निरूपण करें ?
उत्तर--ख््री के जन्माड़ में सूर्य अष्टम भाव में हो तो वह खत्री दुःख-दरिद्रता से युक्त,
क्षताड़ी एवं धर्म-कर्म से हीन होती है ।
(१४९१) प्रश्न--खत्री की कुण्डली में अष्टम बुध हो तो क्या होता है ?
उत्तर--ख्री की कुण्डली में अष्टमस्थ बुध रहने पर वह धर्म से च्युत, भययुक्त,
अभिमानिनी, धन-गुण से हीन एवं कलहप्रिया होती है।
(१४२) प्रश्न--वन्ध्या योग का निरूपण करें ?
उत्तर--लगन में चन्द्रमा और शुक्र यदि शनि या भौम से युक्त हों और पञ्चम भाव
पर पाप ग्रह की दृष्टि या योग हो तो वह ख्री वन्ध्या होती है।
(१४३) प्रश्न--कन्या को पैतृक सुखयोग लिखें ?
उत्तर--मिथुन अथवा कन्या लग्न में चन्द्रमा और शुक्र हो तो वह कन्या अपने पिता
के गृह में सभी सौख्य से युक्त रहती है।
(१४४) प्रश्न--काकवन्ध्या योग कैसे बनता है ?
उत्तर--अष्टम भाव में कर्क अथवा सिंह राशि हो, उसमें सूर्य-चन्द्र दोनों हों तो वह
स्री वन्ध्या होती है। यदि मिथुन, कर्क, कन्या राशिस्थ, अष्टम में बुध-चन्द्रमा रहे तो वह
स्री काकवन्ध्या होती है।
(१४५) प्रश्न--मृतवत्सा योग प्रस्तुत करें ? क्
उत्तर--सप्तम में राहु से युक्त सूर्य हो या अष्टम में राहु से युक्त गुरु-शुक्र हो एवं
पदञ्चम भाव पापयुक्त हो तो वह ख्त्री मृतवत्सा होती है।
(१४६) प्रश्न--पति एवं पितुकुलनाशकारक योग लिखें ?
उत्तर--जिस कन्या के जन्मसमय में चन्द्र और लग्न में पाप ग्रह का कर्त्तरी योग हो
तो वह कन्या पतिकुल एवं पितृकुल का नाश करने वाली होती है ।
(१४७) प्रश्न--कर्त्तरी योग केसे बनता है ?
उत्तर--लग्न से द्वादश भाव में मार्गी पाप ग्रह हो और द्वितीय भाव में वक्री पाप ग्रह
के रहने पर कर्त्तरी नामक योग होता है, इसी प्रकार चन्द्रमा से भी जानना चाहिए ।
(१४८) प्रश्न--वेदादि शाख्नज्ञातयोग लिखें ?

लघूत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६७९
उत्तर--यदि मंगल, बुध, गुरु तथा शुक्र बली हो और सम राशि का लग्न हो तो
वह खत्री अनेक शात्नों की ज्ञाता एवं ब्रह्मवादिनी होती है ।
(१४९) प्रश्न--'स्निग्धं पादतलं' इत्यादि श्लोक पूरा लिखें ?
उत्तर-- स्निग्धं पादतलं स्त्रीणां मृदुलं मांसजं समम्।
रक्तमस्वेदमुष्णं च बहुभोगप्रदायकम् ॥।
(१५०) प्रश्न--दुःख-सुखदायक पाद-नख का लक्षण लिखिए ?
उत्तर--जिस कन्या के नाखून रक्तवर्ण, चिकने, ऊँचे तथा गोल हों तो वह खत्री सुख
भोगने वाली होती है। कटे, फटे, काले, नाखून हो तो दुःखभागिनी होती है ।
(१५९१) प्रश्न--अंगुष्ठलक्षण प्रस्तुत करें ?
उत्तर-पैर का आअँगूठा उन्नत, पुष्ट तथा गोल हो तो सुखप्रद; लेकिन यदि टेढ़ा,
छोटा, चिपटा हो तो दु:खप्रद जानना चाहिए ।
(१५२) प्रश्न--जानु (घुटना) का लक्षण लिखें ?
उत्तर--जिस स्त्री का घुटना गोलाकार, पुष्ट और चिक्कन हो तो शुभप्रद, मांसहीन
रहने पर व्यभिचारिणी और ढीला हो तो दरिद्रा होती है।
(१५३) प्रश्न--नाभि का लक्षण अवगत करायें ?
उत्तर--खत्री की नाभि गहरी, दाहिनी भाग में घुमी हुई हो तो सर्व सुखदायक होती
है, ऊपर को उठी ग्रन्थि वाली एवं वामावर्त वाली नाभि अनिष्ट फलप्रद होती है।
(१५४) प्रश्न--करपृष्ठ-लक्षण प्रस्तुत करें ?
उत्तर--सत्री के हाथ का पृष्ठ भाग पुष्ट, कोमल, केशहीन होने पर शुभ फलप्रद एवं
शिरायुक्त, रोमसहित गहरा हो तो अशुभ फलदायक होता है।
(१५५) प्रश्न-- रक्तवर्णा नखास्तुड्डा' इत्यादि श्लोक पूरा लिखें ?
उत्तर-- रक्तवर्णा नखास्तुड्गा सशिखाश्व शुभप्रदा: ।
निम्ना विवर्णा पीता वा पुष्पिता दुःखदायका: ॥
(१५६) प्रश्न--रोमावर्त का लक्षण लिखिए ?
उत्तर--हृदय, नाभि, हाथ, कान, पृष्ठ के दाहिने भाग और बस्ति में रोमावली का
दांक्षणावर्त चक्र रहने पर शुभ और वामावर्त हो तो अशुभजनक जानना चाहिए ।
(१५७) प्रश्न--अपत्यहानियोगजन्य श्लोक से अवगत करायें ?
उत्तर-- गुरुलग्नेश-दारेशपुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ॥
(१५८) प्रश्न--मातृशाप से अनपत्ययोग लिखिए ?
उत्तर--पञ्चमेश, चन्द्रमा यदि नीच या पाप ग्रहों के बीच में हों तथा चतुर्थ-पदञ्चम
भाव में पाप ग्रह बैठे हों तो माता के शाप से जातक सन््तानहीन होता है ।
(१५९) प्रश्न--भ्रातशाप से कैसे अनपत्य योग होता है ?

६८० बहत्पाराशरहाराशास्रम्
उत्तर--तृतीयेश, राहु, भौम--ये पुत्रभाव में हों और पदञ्चमेश-लग्नेश मृत्युभाव में
हों तो भ्राता के शाप से अनपत्यता जाननी चाहिए ।
(१६०) प्रश्न--पूजा में ध्यानार्थ सूर्य ग्रह का स्वरूप क्या है ?
उत्तर--कमल के आसन में स्थित, हस्त में कमलफूल लिए हुए, कमल के समान
रक्त वर्ण, सप्ताश्व के रथ में आरूढ, दो भुजाओं से सुशोभित--इस तरह सूर्य का ध्यान
करना चाहिए |
(१६९) प्रशन--शनि के स्वरूप दर्शायें ?
उत्तर--नीलमणि के सदृश कान्ति वाला, चार भुजा, शूल, शर, धनुष धारण किया
हुआ, गृश्र पर सवार--इस प्रकार शनि का स्वरूप जानना चाहिए ।
(१६२) प्रश्न--होमार्थ ग्रहों की समिधा तथा हवनसंख्या लिखें ?
उत्तर--सूर्यादि ग्रहों के प्रसन्नतार्थ क्र से आक, पलास, खैर, चिरचिरी, पीपल,
गूलर, शमी, दूब तथा कुश को समिधा, मधु, घृत, दही अथवा दूध के साथ; १०८ या
२८ हवनसंख्या हैं ।
(१६३०) प्रश्न--सूर्यादि ग्रहों की दक्षिणा प्रस्तुत करें ?
उत्तर--सूर्यादि गहों के प्रीत्यर्थ निम्न दक्षिणा देनी चाहिए--सूर्य--सवत्सा गौ,
चन्द्र--शंख, मंगल--बैल, बुध--सुवर्ण, गुरु--वख्र, शुक्र--घोड़ा, शनि--काली गौ,
राहु--लोहे का अख्र और केतु--बकरा--ये ग्रहदक्षिणा हैं ।
(१६४) प्रश्न-- यस्य यश्च यदा” इत्यादि श्लोक लिखें ?
उत्तर-- यस्य यश्व यदा दुःस्थ स तं यत्नेन पूजयेत् ।
उतरा वात्रा वर दत्त: पूजिता: पृजयिष्यथ ॥
(१६५) प्रश्न--अमावास्या में जननशान्तिविधि लिखें ?
. उत्तर--अमावास्था में सन्तानोत्पत्ति होने से दरिद्रता होती है। अत: उसकी शान्ति
करनी चाहिए। शान्ति विधि--विधि-विधान से कलशस्थापना कर उसमें गूलर, वट
१:४* नीम के पल्लव, जड़ और छाल तथा पदञ्चरत्न रखकर बख्र से आच्छादित
कर विशधिपूर्वक पूजन करने से अमावास्याजननजन्य अनिष्ट का नाश होता है ।
(१६६) प्रश्न--गण्डान्त कितने प्रकार के होते हैं और उनका फल क्या है ?
ही उत्तर--गण्डान्त तिथि, नक्षत्र एवं लग्नसम्बन्धी तीन प्रकार के होते हैं | गण्डान्त में
/ यात्रा, विवाह आदि शुभ कार्य मरणजनक कहा गया है।
(१६७) प्रश्न--तिथिगण्डान्त कैसे बनता है ?
उत्तर--५, १०, १५ तिथि का अन्त और आदि
(१६८) प्रश्न--नक्षत्रगण्डान्त कया है ?
उत्तर--रेवती, अश्विनी, आश्लेषा, मघा,
के ज्येष्ठा, मूल के अन्त-आरम्भ की ४-७४
घड़ी नक्षत्रगण्डान्त कहा गया है।

लघूत्तरीयप्रश्नोत्तरा: ६८१
(१६९) प्रश्न--लग्नगण्डान्त क्या है ?
उत्तर--मीन-मेष, कर्क-सिंह, वृश्चिक-धनु लग्न के अन्त्य-आदि मिलाकर १ घड़ी
लग्नगण्डान्त कहा गया है।
(१७०) प्रश्न--त्रीतर दोष कैसे होता है ?
उत्तर--यदि लगातार तीन पुत्र के बाद कन्या का जन्म हो या तीन कन्याजन्म के
बाद पुत्र हो तो ऐसे योग को त्रीतर योग कहा गया है, ऐसी स्थिति में दोषशमनार्थ शान्ति
करनी चाहिए |
(१७९) प्रश्न--प्रसवविकार क्या है और उसका फल क्या होता है ?
उत्तर--मनुष्य को स्त्री में गाय, सरीसृप आदि का जन्म हो, इसे ही प्रसवविकार
कहा जाता है | ऐसा होने पर उस जातक के घर या कुल में अनिष्ट होता है, अत: दोष के
शान्त्यर्थ सावधानीपूर्वक शान्ति करनी चाहिए ।
(१७२) प्रश्न-- ये सुशासत्र॑ पठ' इत्यादि श्लोक का तात्पर्य प्रस्तुत करें ।
उत्तर--जो व्यक्ति इस उत्तम होराशासत्र को पढ़ता है या भक्तिपूर्वक अध्ययन करता
है अथवा सावधानीपूर्वक श्रवण करता है, उसके आयुर्दाय, बल, बुद्धि तथा धन, यश की
सदैव वृद्धि होती है।
(१७३) प्रश्न--माता-पिता-श्राता के नक्षत्र में जन्म हो तो क्या करना चाहिए।
उत्तर--यदि सोदर भ्राता या माता-पिता के जन्मनक्षत्र में किसी का जन्म हो तो उन
दोनों अथवा उनमें से एक का मरण या मरणसदृश कष्ट होता है। अत: ऐसी स्थिति में
विधिपूर्वक शान्ति करनी चाहिए ।

वस्तुनिष्ठ प्रश्न और उत्तर
(१) प्रशन--आकाशस्थ ग्रह भ्रमण करते हैं ।
उत्तर--(क) पश्चिमाभिमुख (ख) पूर्वाभिमुख (ग) दक्षिणाभिमुख (घ) उत्तराभिमुख ।
(२) प्रश्न--ग्रहों में सेनापति ग्रह है ।
उत्तर-(क) सूर्य (ख) शुक्र (ग) मंगल (घ) गुरु ।
(३) प्रश्न--ग्रहों में अस्थिकारक ग्रह *''''' है ।
उत्तर--(क) चन्द्र (ख) सूर्य (ग) मंगल (घ) शनि ।
(४) प्रश्न--सूर्य राशि का उच्च होता है।
उत्तर--(क) मेष (ख) सिंह (ग) वृश्चिक (घ) मीन |
(५) प्रश्न--सिंह राशि का स्वामी है।
उत्तर--(क) मंगल (ख) बुध (ग) सूर्य (घ) गुरु ।
(६) प्रश्न--ग्रह अपने उच्च रहने पर “: देता है।
उत्तर-(क) अशुभफल (ख) शून्य फल (ग) शुभफल (घ) मध्यम फल ।
(७) प्रश्न--कालपुरुष के “' में कर्क राशि पड़ता है ।
उत्तर---(क) कटि (ख) लिड्र (ग) हृदय (घ) घुटना ।
(८) प्रश्न--वृष राशि का * वर्ण होता है।
उत्तर---(क) रक्त (ख) पीत (ग) कृष्ण (घ) श्रेत
(९) प्रश्न--एक द्रेष्काण में होते हें ।
(१०) प्रश्न--मकर राशि का नवमांश “४ से प्रारम्भ होता है ।
उत्तर--(क) मेष से (ख) तुला से (ग) मकर से (घ) मीन से । द
उत्तर--(क) अपने से पञ्चम राशि से (ख) अपने से सप्तम राशि से (ग) अपने से
अष्टम राशि से (घ) अपने ही राशि से ।
(१२) प्रश्न--केन्द्र से अग्रिम भाव को “* कहते हैं ।
उत्तर--(क) केन्द्र (ख) त्रिकोण (ग) पणफर (घ) आपोक्लिम ।
(१३) प्रश्न--लग्न से तृतीय भाव को “ कहते हैं ।
उत्तर--(क) धनभाव (ख) सहोदर (ग) कर्म (घ) भाग्य |
(१४) प्रश्न--ग्रह ** भाव को पूर्ण देखते हैं।
उत्तर--(क) प्रथम (ख) चतुर्थ (ग) सप्तम (घ) दशम |
(१५) प्रश्न :--लग्न से “४ विचार किया जाता है।
उत्तर--(क) नौकर का (ख) बन्धु-बान्धव का (ग) शरीर का (घ) उपदेश का ।

वस्तुनिष्ठप्रश्नोत्तरा: ६८२
(१६) प्रश्न-- स्थान को मारक स्थान कहते हैं ।
उत्तर--(क) चतुर्थ (ख) अष्टम (ग) द्वितीय (घ) पञ्चम ।
(१७) प्रश्न--षष्ठेश लग्न या अष्टम हो तो शरीर में “"** होता है ।
उत्तर--(क) घाव (ख) ज्वर (ग) दाग (घ) सर्दी ।
(१८) प्रश्न--सप्तमेश शुभ ग्रह की राशि में शुक्र अपने उच्च या गृह में हो तो
$ अं जातक का विवाह होता है ।
(१९) प्रश्न--लग्नेश नीच राशि में हो और द्वितीयेश अष्टम भाव में हो तो ******
स्री का नाश होता हे ।
(२०) प्रश्न--लग्नेश उच्च में, चन्द्र एकादश भाव में हो और गुरु के अष्टम भाव
में रहने से जातक होता है ।
उत्तर--(क) हीनायु (ख) मध्यमायु (ग) दीर्घायु (घ) अल्पायु ।
(२१) प्रश्न--षष्ठेश के साथ लग्नेश के भाग्य भाव में रहने पर पिता-पुत्र में
उत्तर--(क) मित्रता (ख) शत्रुता (ग) समता (घ) दुर्जनता ।
उत्तर--(क) उत्तम कार्यकर्ता (ख) नीच कार्यकर्ता (ग) अधम कार्यकर्ता (घ)
समाजसेवक |
(२३) प्रश्न--उपपद से द्वितीय स्थान में केतु और शुक्र हो तो जातक को खत्री को
उत्तर--(क) श्रवेतप्रदर (ख) रक्तप्रदर (ग) रक्तविकार (घ) ज्वर |
(२४) प्रश्न--पद से घंठे भाव में पाप ग्रह हो, उस पर शुभ ग्रह से योग या दृष्टि
उत्तर--(क) कृपण (ख) दानी (ग) चोर (घ) साधु ।
(२५) प्रश्न--दशम भाव का कारकग्रह '* हे ।
उत्तर--(क) सूर्य (ख) बुध (ग) भौम (घ) शनि।
(२६) प्रश्न--बली बुध कारकांश में हो तो जातक होता है ।
उत्तर--(क) कलाकार (ख) शिल्प विद्या में निपुण (ग) नाटककार (घ) संगीतकार ।
(२७) प्रश्न--सप्तमेश दशम भाव में स्वोच्च का हो और दशमेश नवमेश से युत
उत्तर--(क) मृदंग (ख) चामर (ग) शंख (घ) श्रीनाथ ।

६८४ बृहत्पाराशरहोराशाख्रम्
(२८) प्रश्न--लग्नेश बलवान् हो और भाग्येश स्वमूल, त्रिकोण, उच्च या
स्वराशि में होकर केन्द्र में हो तो योग होता है।
उत्तर--(क) कुसुम (ख) कलानिधि (ग) लक्ष्मी (घ) कल्पद्रम ।
(२९) प्रश्न--पद में शुभ ग्रह तथा चन्द्र हो, द्वितीय भाव में गुरु हो और उन पर
उच्चस्थ ग्रह की दृष्टि हो तो होता है ।
उत्तर--(क) दरिद्र (ख) राजयोग (ग) भिक्षुक (घ) प्रवज्या ।
(३०) प्रश्न--रवि और चन्द्रमा में जो बली हो वह यदि गुरु के द्रेष्काण में हो तो
जातक ४“ आया है।
उत्तर--(क) चन्द्रलोक से (ख) देवलोक से (ग) मर्त्यलोक से (घ) यमलोक से ।
(३१) प्रश्न--ग्रहों की दीप्तादि “*** अवस्थायें होती हैं ।
उत्तर--(क) नव (ख) पद्च (ग) सप्त (घ) दश |
(३ २) प्रश्न--विंशोत्तरीय गणनाक्रम में सूर्य की वर्षसंख्या है ।
(३३०) प्रश्न--कर्क लग्न और उसी के द्वादशांश में जिसका जन्म है, उसके लिए
दशा लगानी चाहिए।
उत्तर--(क) विंशोत्तरी (ख) योगिनी (ग) पश्चोत्तरी (घ) अष्टोत्तरी |
(३४) प्रश्न--विंशोत्तरी दशा में मंगल दशा के अनन्तर “४ दशा आती है।
उत्तर--(क) बुध (ख) शुक्र (ग) राहु (घ) शनि |
(३५) प्रश्न--अनिष्ट सूर्य दोषशमनार्थ होमहेतु समिधा है।
उत्तर--(क) पलासु (ख) आक (ग) खैर (घ) गूलर ।
(३६) प्रश्न--सूर्य के अनिष्ट होने पर सूर्यजपसंख्या “४ है ।
उत्तर--(क) १० हजार (ख) ५ हजार (ग) ७ हजार (घ) १२ हजार।
(३७) प्रश्न--अनिष्ट चन्द्रध्यान हेतु मूत्ति का निर्माण करें।
उत्तर--(क) ताम्र से (ख) काष्ठ से (ग) स्फटिक से (घ) लोहे से ।
(३८) प्रश्न--श्राद्धाधिकारी अपने मृत पितरों का श्राद्ध नहीं करता है तो वह मृत
मनुष्य प्रेत होकर १३32५ है । ल्
उत्तर--(क) धन (ख) पुत्र (ग) शाप (घ) आशीर्वाद ।
(३९) प्रश्न--यदि शनि के नवांशगत नीच का सूर्य पञ्मम भाव में हो और उसके
आगे-पीछे पाप ग्रह हो तो से सनन््तान का अभाव होता है।
>त्तर--(क) मातृशाप से (ख) पितृशाप से (ग) श्रातृशाप से (घ) कुलदेव के शाप
(४०) प्रश्न--जिस ख््री के कपाल में त्रिशूल सदृश चिह्न हो, वह “ होती है।
उत्तर--(क) नौकरानी (ख) राजरानी (ग) अभागिनी (घ) पटरानी |

वस्तुनिष्ठप्रश्नोत्तरा: ६८५
(४१) प्रश्न--जिस स्त्री के वाम हाथ में तराजू-सदृश चिह्न हो, वह **“ स्त्री होती
उत्तर--(क) ब्राह्मण को (ख) शूद्र की (ग) बनियाँ की (घ) अन्त्य वर्ण की ।
(४२) प्रश्न--लग्न से सप्तम भाव से “४ विचार किया जाता है।
उत्तर--(क) पुत्र का (ख) धन का (ग) पत्नी का (घ) भाई का।
(४३) प्रश्न--शनि से अष्टम भाव से ““ विचार किया जाता है।
उत्तर--(क) राज्य का (ख) रोग का (ग) आयु का (घ) धर्म का।
(४४) प्रश्न--दृष्टिचक्र देखने पर स्पष्ट ज्ञान होता है प्रत्येक राशि की दृष्टि“
पर होती है ।
उत्तर--(क) एक राशि (ख) चार राशि (ग) तीन राशि (घ) पाँच राशि ।
(४५) प्रश्न--जन्म से ४: वर्षपर्यन्त बालारिष्ट रहता है, अत: तब तक
आयुर्दाय का विचार नहीं करना चाहिए ।
उत्तर--(क) ५ वर्ष (ख) १२ वर्ष (ग) २० वर्ष (घ) २४ वर्ष ।
(४६) प्रश्न--चन्द्रमा पर ३ पाप ग्रहों की दृष्टि हो तो उस जातक की माता
उत्तर--(क) विदुषी (ख) प्रगल्भा (ग) अल्पायु (घ) दीर्घायु ।
(४७) प्रश्न--लग्न में गुरु तथा द्वितीय में शनि, रवि, भौम, बुध हो तो उस
जातक के पिता का मरण होता है ।
उत्तर--(क) अध्ययनसमय में (ख) यज्ञोपवीत के समय में (ग) विवाह के समय
में (घ) धार्मिक कार्य के समय में ।
(४८) प्रश्न--शरीर, स्वरूप, वर्ण, सुख, दुःख, स्वभाव ये सब विषय
देखना चाहिए ।
उत्तर--(क) चतुर्थ भाव से (ख) लग्न से (ग) पशञ्चम से (घ) सप्तम से ।
(४९) प्रश्न--लग्नेश पापयुक्त हो अथवा ६, ८, १२ स्थान में हो तो जातक को
उत्तर--(क) सुख (ख) रोग (ग) क्लेश (घ) धन।
(५०) प्रश्न--यदि मंगल द्वादशेश अथवा गुरु से युक्त हो और तृतीय भाव में
चन्द्र हो तो जातक के सहोदर भाई की संख्या जाननी चाहिए।
(५१) प्रश्न--यदि लग्न में षष्ठेश और अष्टमेश दोनों शुक्र से युक्त हों तो
जातक को रोगोत्पत्ति होती है।
उत्तर--(क) शत्रु के द्वारा (ख) मित्र के द्वारा (ग) सत्री के द्वारा (घ) अन्य व्यक्ति के
द्वारा ।

६८६ बृहत्पाराशरहोराशाखम्
(५२) प्रश्न--लग्न से ६, ८ में सूर्य हो और उससे १२वें में चन्द्रमा हो तो
५ अथवा ९ वर्ष में जातक को का भय जानना चाहिए ।
उत्तर--(क) अग्नि (ख) वायु (ग) जल (घ) रोग ।
(५३) प्रश्न--अष्टमेश केन्द्र में हो और लग्नेश निर्बल हो तो वर्षपर्यन्त
जातक की आयु होती है।
(५४) प्रश्न--पुरुष ग्रह प्रथम द्रेष्काण में, नपुंसक ग्रह द्वितीय द्रेष्काण में और ख्री
ग्रह तृतीय द्रेष्काण में रहने पर जातक को “' बल प्रदान करते हैं ।
उत्तर--(क) १ चरण (ख) २ चरण (ग) ३ चरण (घ) ४ चरण ।
(५५) प्रश्न--मध्य रात्रि और इष्टकाल के अन्तर को कहा जाता है ।
उत्तर--(क) उन्नत काल (ख) नतकाल (ग) इष्ट काल (घ) अन्त्य काल ।
(५६) प्रश्न--ग्रह पर शुभ ग्रहों की दृष्टि योग के चतुर्थाश बलैक्य में जोड़ने से
तथा पाप ग्रहों की दृष्टि के चतुर्थाश घटाने से ग्रहों के ज्ञान होता है ।
उत्तर--(क) बल का (ख) रश्मि का (ग) दृष्टि का (घ) परिधि का |
(५७) प्रश्न--लग्न से या पद से अथवा उपपद से नवम भाव में शनि, चन्द्र, बुध
रहने पर जातक “ हीन होता है।
उत्तर-(क) धन (ख) विद्या (ग) सनन््तान (घ) यश |
(५८) प्रश्न--पद से ३ में शनि राहु हो तो जातक के “ का मरण होता है ।
उत्तर--(क) मित्र (ख) पुत्र (ग) छोटे भाई (घ) बड़े भाई ।
(५९) प्रश्न--कारकांश से षष्ठ में पाप ग्रह हो तो जातक '' कर्ता होता है ।
उत्तर--(क) काव्य (ख) गीत (ग) कृषि (घ) नाटक |
(६०) प्रश्न--चन्द्र और शुक्र परस्पर दृष्ट तृतीय-एकादश स्थान में हों तो
योग होता है।
उत्तर--(क) कुसुम (ख) दरिद्र (ग) राज (घ) धनाढ्य ।
(६१) प्रश्न--ब्रह्मलोक वर्ष में उत्पन्न जातक अश्रमेधादि यज्ञ कर ''*** पद प्राप्त
करता है ।
उत्तर--(क) राज (ख) मन्त्री (ग) इन्द्र (घ) नीच ।
(६२) प्रश्न--मारकेश से युक्त-दृष्ट लग्नेश षष्ठ में और षष्ठेश लग्न में हो तो
उत्तर--(क) विद्या (ख) ज्ञान (ग) धन (घ) जन ।
(६३) प्रश्न--गीध, उल्लू, शुक, काक तथा साँप की परमायु “"' वर्ष की
होती है

वस्तुनिष्ठप्रश्नोत्तरा: ६८७
(६४) प्रश्न--कर्क के द्वितीय, तृतीय, वृश्चिक के प्रथम, द्वितीय और मीन का
प्रथम द्रेष्काण--इन सब द्रेष्काण को द्रेष्काण कहते हैं ।
उत्तर--(क) पक्षी (ख) खग (ग) सर्प (घ) गरुड़ ।
(६५) प्रश्न--जिससे १०वें स्थान में राहु हो उसकी दशा में '*"* की यात्रा होती
उत्तर--(क) विदेश (ख) स्वदेश (ग) पुण्य तीर्था (घ) कुत्सित देशों ।
(६६) प्रश्न--चन्द्रमा यदि द्वितीयेश, सप्तमेश या षष्ठेश हो तो शरीर में “*****
उत्तर---(क) जलन (ख) दाग (ग) कष्ट (घ) ज्वर ।
(६७) प्रश्न--यदि शनि की दशा या अन्तर्दशा आती है तो शनिजन्य कष्ट के
निवारणार्थ शनि का जप किया जाता है, जिसकी जप संख्या “*' है ।
उत्तर--(क) १५ हजार (ख) २० हजार (ग) २३ हजार (घ) २५ हजार |
(६८) प्रश्न--शुक्र यदि नीच में या अस्त हो अथवा ६, ८, १२ स्थान में हो तो
को क् कष्ट होता है ।
उत्तर--(क) पुत्र को (ख) कन्या को (ग) सत्री को (घ) मित्र को ।
(६९) प्रश्न--योगिनी दशा क्रम में शंकटा का * वर्ष है।
(७०) प्रश्न--योगिनी दशा क्रम में पाँचवीं दशा है|
उत्तर--(क) पिंगला (ख) मंगला (ग) भद्विका (घ) सिद्धा ।
(७९१) प्रश्न--संक्रान्तिजन्य दोषशान्त्यर्थ “''' करना चाहिए |
उत्तर--(क) जप (ख) पूजन (ग) नवग्रहयज्ञ (घ) होम ।
(७२) प्रश्न---यदि मंगलवार को सूर्य संक्रान्ति हो तो उस संक्रान्ति का नाम *****
हे उत्तर--(क) घोरा (ख) ध्वाँक्षी (ग) महोदरी (घ) मन्दा ।
(७३) प्रश्न--यदि किसी का जन्म सूर्यग्रहण के समय हो तो अनिष्ट होता है।
अनिष्टशान्त्यर्थ / की सूर्यप्रतिमा बनाकर पूजन करना चाहिए ।
उत्तर--(क) सुवर्ण (ख) चाँदी (ग) लोहे (घ) कॉँसे ।
(७४) प्रश्न--अनिष्ट राहु-शान्त्यर्थ रत्न धारण करना चाहिए
उत्तर--(क) पोखराज (ख) नीलम (ग) गोमेद (घ) मूँगा।

त। बद
इ#न्त त्रिपार्ट |. 2
सुरभारती प्रकाशन
7 गोपाल मंदिर लेन
